[PAGE 180]

[NOTE: Swedish. The ä/ö diacritics are cut as small rings and are not distinguishable in the scan from the ring of å; they are transcribed as the letters they represent.]
[NOTE: the first paragraph continues a sentence begun on the preceding page ("... äro utan tvifvel"); the first footnote block continues the **) footnote begun there.]

Hydrostatiska Djur, eller sådana som medelst tillhjelp af blåsor, fyllde med luft och flytande på hafsytan, förmå att hålla kroppen eller dess öfrige tyngre geleaktige delar uppe. Men Physsophoræ synas i anseende till deras sjelfkrafda respirationssätt, och särdeles genom fyllandet och uttömningen af sine lyftande blåsor utmärka sig; och liknande i formen fria greniga örtstånd eller klängväxter med deras rötter och blad, öfvergå de från Molluskernes familj till Zoophyterne, samt skilja sig från Physaliæ såsom flytande på vattenytan med biträde af den pneumatiska magen. I öfrigt äro så väl Physaliæ som Physsophoræ animalia polyostomata, eller sådane som med flere mynningar på Zoophyternes sätt upphämta födan, och genom samma åter utspy afskrädet efter rofvet *).

Dessa djurens respirations-sätt, den förnämsta af alla functioner i djur-œconomien, är ganska anmärkningsvärdt och det i dubbelt hänseende, först neml. emedan dess yttre, hopade organer kunna undertiden på flere vis samla och utdrifva luften och tillika tjena till uppstigande, sänkning, rörelser från stället och till födans ernående; för det andra, att medelst samma förrättningar, såsom det sker hos Medusæ, Beroë, Salpæ och microscopiske kräftarter, Monoculi, Limuli och andre phosphorescerande hafskräk, en afsöndring af phosphoriska delar ur desse djurens vätskor härledes, och deraf det almänt bekanta phenomenet: Hafsvattnets lysande i mörkret.

[FOOTNOTE] skaliga eller bruskaktiga (testacea l. cartilaginea receptacula aërifera) Luftgömmen, såsom Velella Porpita, flere arter af Sepiæ conchicolæ, Nautili och Argonautæ, samt några af PERONS Pteropoda, t. ex. Cleodora, Carinaria &c.

[FOOTNOTE] *) Det är de trådlika physsophoræ som först antaga Vextformen i likhet med Zoophyter, och göra öfvergången.
