[PAGE 184]

[NOTE: Swedish text in roman type (no long-s in this fount), with a Latin diagnosis and description at the head and a French quotation from Péron in italic at the foot. The ä/ö diacritics are cut as small rings and are not distinguishable in the scan from the ring of å; they are transcribed as the letters they represent.]

2. Physsophora rosacea F. orbicularis imbricata foliolis oblongis horizontalibus vesicæ affixis.

Descr. Non absimilis flori pleno deorsum inclinato. Tota hyalina diametro pollicari. Folia semipollicaria oblonga obtusa, plana, decurva, numerosa, plurium serierum densa, mobilia, ad vesicam aëream sessilia. Vesica aërea in medio, ovata, obtusa, rufescens. Tentacula nonnulla subtus filiformia fuscescentia, varie dilatabilia; interdum foliis longiora. In Spir. Vini vesica sola cum tentaculis perdurat, cætera collabuntur.

[NOTE: a stray low comma-like mark stands immediately before "hyalina" in "Tota hyalina"; it appears to be broken type rather than punctuation.]

FORSKÅL har af denna gifvit figur både framtill och på sidan; men den synes mig stympad, och kanske är den blott en del af PERONS Stephanomia Amphitritis, som består af flere hvarf sådane fjällvis liggande blad, midt emellan hvilka Luftblåse-tarmen är fästad med flere tentakler och röda ventrikler, samt långa cilierade klängtrådar. Hos denna finner jag alla Physsophorernes organer, och anser den som en verklig art af samma slägte. PERONS egen benämning är för öfrigt symbolisk, härledd af ordet ϛεφάνωμα corona Amphitritis, Hafs-Gudinnans hufvudprydnad. Auctor tillägger följande som vittnar om Djurets natur. „Espece de Zoophyte, qui semblable a une belle guirlande de Crystal, couleur d'Azur, se promene a la surface des flots, souleve successivement ses folioles diaphanes & qui ressemblent a des fevilles de Lierre. Ses beaux tentacules couleur de Rose, sont eténdus au loin, cherchant partout leur proie, dont l'animal doit se nourrir. A peine elle est trouvée, que deja ce tentacules l'ont enveloppé d'un reseau fatal. L'animal alors se reserre sur lui meme en for-

[NOTE: the Greek word is set with the στ-ligature stigma as its first letter, i.e. printed ϛεφάνωμα for στεφάνωμα; the acute over the alpha is clear. The page breaks mid-word in the French quotation ("en for-"), continuing on the next page.]
