[PAGE 183]

[NOTE: opens with the continuation of a French quotation from Péron (in italic), which closes with a low double quote „; the rest is Swedish. The ä/ö diacritics are cut as small rings and are not distinguishable in the scan from the ring of å; they are transcribed as the letters they represent.]

sicule de la forme d'une tres petite olive a parois epaisses. L'animal veut il plonger dans l'Ocean, aussi-tôt une soupappe s'abaisse, l'air dont la vesicule est remplie s'echappe, la pesanteur specifique de l'animal s'augmente, il s'enfonce. Veut il remonter a la surface, une nouvelle bulle d'air semble se developper ou plutôt se former instantanement, le petit reservoir se remplit de nouveau, la soupappe se ferme, la physsophore redevenu plus legere, s'éleve sur les eaux.„ Ehuru PERON här icke nämner ett ord vidare om sin P. Muzonema, har han, genom tekningen endast, förklarat dess œconomie. PERONS Muzonema eller spirans är samma species som FORSKÅLS hydrostatica; men bägge individerne åtskiljas deri, att den ena är fullkomligt hel och den andre stympad. PERONS namn är också bättre än FORSKÅLS; ty alla physsophoræ äro hydrostatiske. Af den förstnämdes figur har jag icke blott insedt bristen hos den af FORSKÅL först upgifne arten, och att FORSKÅLS beskrifning passar på den PERON låtit aftekna; utan ock att FORSKÅLS analytiske figurer (2—3) uplysa den första figuren hos PERON. På FORSKÅLS andra figur föreställes tydeligen de yttre respirations-organerne, nemligen de 3 delte (3 lobæ) blåsorne, samt deras inre structur, och fig. 3 visar magen och dess undre röda del, (som på fig. 1. ses blott från sidan under de klockformigt ricktade tentaklerne) äfven som några tentakler m. m. samt tekn till klängtrådarne. Desse sednare, så väl enkle som cilierade, äro af PERON först anmärkte och likaså de blå med en vårta ändade snablar, hvilka sitta innom eller emellan tentaklerne, och FORSKÅL benämt än magens horn, och än dess tentakler. PERONS figur utvisar deras rätta åtskillnad; och således har man af bägge desse Naturforskares observationer fått god uplysning om detta djur.

K. V. A. Handl. 1814. St. II.	14.

[NOTE: the last line is the signature line at the foot of the page — journal title abbreviation at left, gathering signature "14." at right.]
