[PAGE 188]

[NOTE: Latin continues from the previous page, then Swedish, then a lettered list, then a long Latin footnote in small type closed by a typographic rule. The ä/ö diacritics are cut as small rings and are not distinguishable in the scan from the ring of å; they are transcribed as the letters they represent.]

pneumatica, ordine ultima vel suprema, quæ ad superficiem aquæ tendit & totam vesicularum seriem filo annexam, ponderosiorem retinere videtur, interdum a vesicularum progredientium catena quasi retrahitur & inde saltare vel ad aquæ superficiem prosilire solet. Hæc ipsa (vesica pneumatica) tactu quoque vivide sese contrahit & adhuc aqua repleta duriuscula sentitur, exhausta vero collabitur *).

Den lilla röda punkten som finnes innom de smärre blåsorne, ehuru små de äro, har så liflig färg, att den synes på långt håll.

Om så händer, att någon af de små blåsorne skiljas från de öfrige, som hänga vid tråden, simmar den samma ensamt med lika framskjutande rörelser.

Detta Hafskråk fångades af SWARTZ i Vestra Oceanen, under 37 graders Nordlig bredd vid en påstående stiltje och lungt haf, och blef medan det ännu lefde afteknadt oeh beskrifvit. För mera tydlighet, är hela djuret litet mer än dubbelt större på Tab. VIII. A. afbildadt, än det är i naturen, — och utmärker

a) Luftblåsans eller magens mynning öppen för vattnet,

b) Papillen, från hvilken tråden utgår på den tillslutna, och med luft fylda undre delen af blåsan.

[NOTE: "oeh" in the fourth paragraph is printed with a clear crossbarred e, not a c — a misprint for "och", the same fault as "ieke" on the preceding page.]

[FOOTNOTE] *) Didymam esse vesicam pneumaticam l. ex binis parallelis secundum longitudinem decurrentibus ventriculis constructam, non solum ex utroque eorum orificio altero (a) aperto, altero (b) per papillam filiferam clauso cognoscitur, sed etiam per sulcum inter utrumque ventriculum longitudinem versus decurrentem, & forsan, a septo interno ortum confirmatur. Si hæc ita sint, aëris secretio ex aqua marina in cavo alterius ventriculi pervia, fieri videtur, & transitus ejusdem per septi valvulas resilientes ad alterius cavum ubique clausum promoveri verisimile est.

[NOTE: a short thick typographic rule is centred below the footnote.]
