[PAGE 72]

[NOTE: Russian original; text in Cyrillic. Poor photocopy with scattered specks and grey mottling in the lower half of the page and in the margins; several words are over-inked but legible. The page opens mid-word, continuing «нахо-» from p. 70. Panel letters of the figures (А, В, Г) are set in italic and are read here as Cyrillic. The printed folio 72 stands at the foot of the page.]

дится в течении Западных Ветров, а в северном — в Западном круговороте субполярных вод в Тихом океане и в Полярном бассейне (рис. 1, 3). Структура ареалов перечисленных видов позволяет считать их эндемиками полярных (M. orthocanna) и субполярных вод (N. cara, D. antarctica, P. vanhöffeni, M. antarcticus, M. bargmannae). Установить группы эндемиков полярных и субполярных вод важно потому, что в субполярные районы океана часто заносятся тропические виды; вопрос о том, какие виды считать эндемиками этих районов, неоднократно обсуждался в литературе (Bigelow, 1911; Moser, 1913, 1920; Kramp, 1942).

Большинство сифонофор—тропические виды, но распространены в тропических водах Атлантического океана не одинаково, по-видимому, из-за разного отношения к факторам среды.

Тропические сифонофоры имеют в основном широко-тропическое распространение. Основы ареалов широко-тропических видов находятся в обеих Центральных водных массах (в тропических и субтропических круговоротах). Большое число видов с широко-тропическим распространением отражает скорее всего тот факт, что в пределах тропических вод отсутствуют резкие гидрологические границы. В областях выселения широко-тропических видов обнаруживается их разное отношение к факторам окружающей среды. Некоторые из них почти не встречаются за пределами субтропических круговоротов на севере и на юге и имеют очень малые области выселения (рис. 2, Г). Другая группа широко-тропических видов имеет обширные области выселения в обоих полушариях (рис. 2, А). Границы их ареалов проходят в разных частях переходной зоны, где происходит значительная трансформация тропической воды. Положение границ ареалов в таких районах, вероятно, обусловлено абсолютным значением какого-то гидрологического фактора. Можно предположить, что распространение некоторых широко-тропических видов сифонофор в областях выселения зависит от температуры воды, поскольку границы ареалов повторяют ход некоторых изотерм (рис. 2, В).

На южной периферии южного субтропического круговорота число видов сифонофор быстро убывает (см. положение границы распространения 50% видов на рис. 2, А, В). Это было отмечено Лелю и Гентшелем (Leloup & Hentschel, 1935), изучавшими распределение некоторых видов каликофор в 200-метровом слое. Вероятнее всего, что в этом эвтрофном районе распространение тропических сифонофор ограничено низкой температурой.

Влияние отдельных факторов на распространение сифонофор удобно рассмотреть на примере юго-западного побережья Африки. Границы ареалов большинства широко-тропических видов в этом районе поворачивают на север под влиянием холодных вод Бенгельского течения, а нескольких видов — отклоняются к югу. По-видимому, для этих видов важна не столько температура, сколько другие характеристики вод Бенгельского течения, скорее всего их высокая продуктивность (рис. 2, В).

Известны широко-тропические виды с основой ареала в северном субтропическом круговороте, которые обитают в Средиземном море, где также может находиться их независимая популяция. Колонии некоторых из них не выселяются за пределы субтропического круговорота, вероятно, не выдерживая изменения североатлантической воды. Из Средиземного моря колонии этих же видов выносятся на север до Англии и Фарерских островов, приспособившись к значительной трансформации средиземноморской воды. По-видимому, в разном отношении

72
