[PAGE 74]

[NOTE: Russian original; text in Cyrillic. Photocopy specks in the margins; several words over-inked but legible. The page opens mid-sentence, continuing from p. 72. Figure panel letters (А, Б, В) are set in italic and read here as Cyrillic. The printed folio 74 stands at the foot of the page.]

к изменению воды, в которой находится основа ареала, проявляется физиологическая разнокачественность популяции вида из разных районов океана.

Среди тропических сифонофор Атлантического океана обнаружена группа видов, имеющих асимметричное распространение и заселяющих только один из гомологичных биотопов в тропических водах Атлантики, — Североатлантическую центральную водную массу. Это — северо-центрально-экваториальные виды (рис. 2, Б), основы ареалов которых могут находиться в северном субтропическом и в обоих тропических круговоротах. В районах южного субтропического круговорота находятся только области выселения. Возникновение таких ареалов, возможно, связано с асимметрией гидрологических процессов по отношению к экватору, т. е. с тем, что гидрологические границы сдвинуты к северу, а в северном полушарии гидрологические градиенты больше на западе (Sverdrup, 1942; Бурков, 1972). Области выселения северо-центрально-экваториальных видов в северном полушарии и широко-тропических видов сходны. В южном полушарии области выселения приходятся на районы, куда попадает вода из тропических круговоротов либо в результате обмена между тропическим и северной частью южного субтропического круговорота, либо с Бразильским течением и экваториальным противотечением.

Распространение некоторых тропических сифонофор связано с прибрежной модификацией вод. Здесь обитают тропические неритические (рис. 2, В) и тропические дальне-неритические виды. Основы ареалов неритических видов могут находиться в прибрежных водах, а основы ареалов дальне-неритических видов — в нейтральных областях между тропическими и субтропическими круговоротами и в Карибском и Средиземном морях. Об областях выселения этих видов пока сведений мало.

Для распространения части тропических сифонофор трофическая характеристика вод имеет бо́льшое значение, чем характеристика абиотических факторов среды. Наиболее продуктивные воды в тропических районах Атлантики заселены периферическими и экваториальными видами. Два вида сифонофор обитают на северной периферии северного субтропического круговорота и в экваториальной части пересекают океан (Abyla trigona, Amphicoryon acaule). На южной периферии южного субтропического круговорота, а также в наиболее продуктивных районах у побережья Африки обитает Lensia hardy (рис. 3, А). Основы ареалов периферических видов находятся в небольших круговоротах вод в районе Багамских островов (северные виды), у побережья Южной Америки и, возможно, у Юго-Западной Африки (южный вид); области выселения периферических видов охватывают всю периферию соответствующих круговоротов.

Экваториальные сифонофоры имеют основы ареалов в одном или обоих тропических круговоротах. Атлантические экваториальные сифонофоры встречаются от берега до берега. Области выселения у этих видов более или менее обширны, но всегда приходятся на эвтрофные районы океана. Некоторые экваториальные сифонофоры встречаются даже у Юго-Западной Африки, где наблюдается подъем вод экваториального противотечения (рис. 4, Б).

Описание космополитического ареала сифонофор на примере распространения Dimophyes arctica, по-видимому, говорит о том, что среди сифонофор имеется достаточно эврибионтный вид, живущий во всех биогеографических областях пелагиали. Однако на границах ареала в его северной и южной частях колонии D. arctica по-разному

74
