[PAGE 743-744]

[NOTE: Isis numbers columns: 743 heads the left column, 744 the right, with a short double rule between them. Fraktur except Latin names and authorities, which are roman (antiqua); newly proposed genus names are roman italic. Long-s rendered as plain `s`, following pages 1-2 of this document; line-end hyphens closed up. The ordinal/family/genus entries are set with hanging indents and are kept as separate paragraphs.]

in das Ringgefäß, wo es sich immer im Kreise herumdreht; in den 4 Seitengefäßen k steigen die Kügelchen an der äußern Seite aufwärts, an der innern abwärts; vielleicht liegt daher neben jedem Seitengefäß an der innern Seite noch ein anderes dicht an, in welchem das venöse Körperblut zum Centralorgan des Gefäßsystems, dem Ringgefäß h, herabsteigt, dort mit dem aus den Seitengefäßen gg aufsteigenden Chylus gemischt wird, und sodann durch die Gefäße k zu den Respirationswerkzeugen zur Oxydation gelangt. Merkwürdig ist der Umstand, daß der Ausführungsgang des Magens i, welcher eher ein Gefäß als ein Darm zu nennen ist, hier und bey den meisten Beroidis lobatis mitten durch das Centralorgan des Gefäßsystems durchgeht, eine Bildung, die der vieler Muschelthiere nahe kömmt.

3te Ordnung. Acalephae Stephanomidae. Körper besteht aus einem ernährenden weichen Theile und aus härtern trennbaren Stücken, die theils mit Schwimm- und Respirationshöhlen versehen sind, theils fest sind und den weichen Theilen zum Schutz dienen. Der weiche Körpertheil ist mit einem oder vielen Saugmägen und mit ästigen fadenförmigen Fängern versehen. Auch unter diesen Thieren gibt es zwey deutlich geschiedene Familien.

1ste Familie. Stephanomidae bipartitae. Der weiche Körpertheil ist einem harten vordern Thierstücke angewachsen, letzterem ist ein anderes immer mit einer Schwimmhöhle begabtes hinteres Stück angefügt und von ihm trennbar.

1ste Gattung. Aglaja. Das vordere Thierstück hat nur einen Magen und eine Schwimmhöhle, das vordere Stück würflig. Fig. 14. Agl. Baerii. Atl. M.

2. Eudoxia. Das vordere Thierstück hat nur einen Magen, aber keine Schwimmhöhle. Bis jetzt 3 Arten vollständig beobachtet, von der Anwesenheit noch vieler anderer Arten haben mich einzelne eingefangene Thierstücke überzeugt. Fig. 15. Eud. Bojani.

3. Diphyes Cuv. Das vordere mit einer Schwimmhöhle versehene Thierstück hat einen langen, mit vielen Saugmägen besetzten Nahrungscanal. Jeder Saugmagen ist mit dem an seinem Grunde entspringenden Fangfaden von einer harten durchsichtigen Schuppe geschützt. Fig. 16. Diph. angustata, ein Stück eines Fangfadens.

2te Familie. Stephanomidae strobilaceae. Körper von vielen harten Stücken bedeckt, die alle trennbar sind.

1ste Gatt. Stephanomia Peron. Alle harten Stücke unter einander gleich, mit Respirationshöhlen versehen. Die Fangfäden und Saugmägen treten zwischen allen heraus.

2te Gatt. Agalma, neu. Der weiche Körpertheil ist fast ganz eine Physsophora (wie ich nehmlich diese Thiergattung kenne), denn er hat am vordern Ende eine längliche Blase, einen langgestreckten wurmförmigen Körper, der mit vielen Saugmägen und ästigen Fangfäden endigt. Die Zweige haben an ihren Spitzen kleine Zangen. An der vorderen Hälfte ist der weiche Körper mit zwey Reihen harter keulenförmiger Stücke besetzt, welche eine nach außen geöffnete Schwimm- und Athmungshöhle haben. Der hintere mit Saugmägen und Fangfäden versehene Theil wird von einer aus vielen harten unförmigen Stücken zusammengesetzten Röhre eingehüllt und ist nur am hinteren Ende offen für den Austritt der Fangfäden. Die verschiedenen Stücke der Decke einer der meinigen sehr ähnlichen Art sind von Chamisso unter der Aufschrift Stephanomia Amphitritis abgebildet worden. Die Cuncolaria Eysenh. ist nur ein Schwimmstück. Fig. 17. Agalma Okenii, Südsee.

4te Ordnung. Acalephae Physsophoridae. Der Körper der Thiere schwimmt mittelst eingesogener Luft, die entweder in häutigen Blasen oder in knorpligen Zellen aufbewahrt wird; andere Schwimm- oder Respirationsorgane besitzt er nicht.

1ste Familie. Physsophoridae hamiferae. Schwimmen mittelst häutiger Blasen und schleppen lange, in die Tiefe gesenkte Fangfäden nach sich.

1. Physsophora. Oben eine kleine, mit Luft gefüllte Blase von einer Anzahl Luft einsaugender Röhren umgeben; unter diesen ragen Saugmägen hervor, und hängen ästige, mit kleinen Zangen besetzte Fangfäden herab. So beschaffen war wenigstens das kleine Thier, welches ich im atlantischen Oceane fieng.

2. Rhizophysa. Von einer kleinen Blase hängt ein wurmförmiger Körper mit mehreren Saugmägen und langen Bündeln seiner Fangfäden herab. Eine kleine Art aus dem atl. Ocean.

3. Physalia. Die kleine Ph. Lamartinieri Tiles. aus der Südsee, brennt heftiger als die zehnmal größere Ph. arethusa; eine Berührung des Fingerrückens verursachte nach einer Minute lähmende, höchst unangenehme Schmerzen in dem Achselnervengeflechte.

2te Familie. Physsophoridae chondrophorae. Im Körper ein zelliger, mit Luft angefüllter Knorpel (die bey den bekannten Gattungen haben einen mittlern Magen); sie schwimmen auf dem Wasser. Hieher Porpita und Velella. Von Porpita habe ich vier Arten auf dieser Reise unterschieden.

1. P. glandifera Lam. Knorpelscheibe flach, oben glatt mit ungefärbter Haut bedeckt; Saugknöpfe der Fangfäden aufsitzend. Atl. M.

2. P. coerulea. Knorpelscheibe flach, oben die Stralen gezahnt, mit dunkelblauer Haut bedeckt; Saugknöpfe fast gestielt. Südsee.

3. P. globosa. Die untern Blätter der Knorpelscheibe nach den Seiten und nach unten stark erweitert, Saugknöpfe aufsitzend. Atl. O.

[NOTE: the left column runs on mid-sentence from the previous leaf ("ergießt sich / in das Ringgefäß") and the left column ends mid-sentence at "einen langgestreckten wurmförmigen Körper", continuing at the head of the right column. A stray inked vertical rule stands before "in den 4 Seitengefäßen" in line 2 of the left column, the same artifact as on the preceding leaves; it is not transcribed as a character. "Physsophora"/"Physsophoridae" are spelt with double s throughout, as printed.]
