[PAGE 747-748]

[NOTE: Isis numbers columns: 747 heads the left column, 748 the right, with a short ornamental double rule between them at the top centre. The second numeral is clipped by the right edge of the scan and only "74" plus the left part of a third digit survives; 748 is read from the sequence, not from the glyph. Fraktur except Latin names and Latin technical words (Arthronema fusca, Paramecium oceanicum, Oesophagus, Microscope), which are set in roman (antiqua). Long-s rendered as plain `s`, following the convention of the earlier pages of this document; line-end hyphens closed up. Bleed-through of the type on the reverse of the leaf is visible over the whole page but does not obscure the reading.]

[NOTE: a second article begins in the lower half of the left column — see the boundary marked below.]

einige (wie Fig. 20. a.) zeigen innere Querwände, von denen nur einzelne wirkliche Zusammenschnürungen der innern weichen blaßbräunlichen Haut sind (wie a*); andere scheinbare Querwände sind nur Falten der innern Haut. Die äußere Haut bildet eine härtere durchsichtige Hülle. An andern Röhrchen trifft man auch die äußere Haut an mehreren Stellen zusammengeschnürt an, die innere Haut hat sich aber an diesen Stellen gänzlich getrennt und zu einzelnen Thieren zusammengezogen (Fig. b.). Endlich kann sich die zum selbstständigen Thiere gewordene innere Haut auch ganz zusammenziehen und bildet einen eyförmigen Körper (Fig. c.). Die äußere Hülle trennt sich auch an den eingeschnürten Stellen, so daß jedes einzelne Thier seine Hülle für sich hat. Diese Contractionen waren unter Vergrößerungen deutlich sichtbar; Arthronema fusca, Fig. 20. Auf der Reise mit dem Rurik trafen wir gelbliche Röhrchen an der brasilischen Küste an, welche wahrscheinlich von eben der Natur mit diesen waren. Aehnliche Thierchen, als wir damals antrafen, und die von Chamisso als Paramecium oceanicum beschrieben sind, fanden sich auch bey den Röhrchen der Südsee, obgleich in geringer Anzahl; es sind kleine Planarien.

Kamtschatka St. Peter und Paul, Juny 1824.

Fr. Eschscholtz.

[E. denkt, im July 1826 zurück zu seyn.]

[NOTE: new article begins here: Kiemen bey Säugthieren.]

Kiemen bey Säugthieren.

(Tafel IV.)

In den ersten Tagen dieses Monates erhielt ich einen noch in der Tracht eingeschlossenen, ganz unversehrten, und gerade 3 Wochen alten Schweinsembryo von 6 Linien Länge. Bey der Untersuchung desselben fand ich dicht hinter dem Kopfe auf jeder Seite vier im allgemeinen gerade von oben nach unten gehende, und von vorne nach hinten auf einander folgende sehr deutliche Schlitze, von welchen der vorderste, der sich dicht hinter dem Rudimente des Unterkiefers befand, am größten war. Die übrigen drey wurden, wie sie von vorne nach hinten auf einander folgten, immer kleiner, so daß der hinterste beynahe nur einen rundlichen Umfang hätte (Fig. 1.). Die Größe übrigens und Richtung dieser Schlitze war auf der einen Seite genau so, wie auf der andern; was ich insbesondre zum Beweise anführe, daß jene Oeffnungen natürlich, und nicht etwa durch Manipulation entstanden, also keine bloßen Einrisse waren. Zur Unterstützung dieser Behauptung führe ich noch an, daß ich äußerst behutsam mit dem Embryo, den ich selber aus dem Uterus herausgenommen hatte, umgegangen war, und daß ich unter dem Microscope die Ränder jener Oeffnungen nicht zackig, sondern ganz glatt fand. Die Oeffnungen übrigens lagen näher nach unten, als nach oben, der Zwischenraum aber, welcher sie unten von einander trennte, verschmälerte sich ein wenig von vorne nach hinten (Fig. 2.). Dicht hinter diesem Zwischenraum (der Kehlgegend) befand sich das große Herz, nur von einer mäßig dicken und ganz durchsichtigen Haut (dem Herzbeutel) umgeben. Es zeigte deutlich schon zwey besondre Arterien, aber nur einen einzigen Ventrikel, der sich jedoch in eine rechte kleinere und eine linke größere Hälfte zu zerfällen angefangen hatte. Aus dem Ventrikel gieng die Aorta als eine ziemlich dicke Arterie hervor, und bog sich bald nach ihrem Ursprunge nach oben und hinten um. Ehe sie sich umbog, gab sie gleich an ihrem Ursprunge, und zwar aus ihrer rechten Seite, einen Arterienast ab, der etwa halb so dick als sie selber war, gerades Weges nach vorne gieng und sich in dem hintern Theile der Kehlgegend verlor.

Um mich näher davon zu überzeugen, daß die oben angegebnen Schlitze auch wirklich durch die dicke Wand des Halses durchgiengen, schnitt ich den Kopf ab, indem ich durch die Mundöffnung einen Schnitt nach oben führte, und spaltete darauf vermittelst einer feinen Scheere die obere Wand des Oesophagus zugleich mit den Rudimenten des Rückgrahtes und den dasselbe umgebenden Theilen. Als ich sodann das Präparat oben auseinander breitete, um die Kiemenfläche der Speiseröhre zu Gesichte zu bekommen, ward ich in der Wand des Oesophagus, und zwar in jeder Körperhälfte, dieselben Spaltöffnungen, wie an der äußern Seite des Halses gewahr. Im allgemeinen waren sie hier etwas kleiner als auswendig, jedoch war auch hier die vorderste am größten. Deutlicher sah ich jetzt demnach, als zuvor, da der Embryo noch unversehrt war, daß an jeder Seite des Körpers in der Wand des Halses sich 4 Spalten befanden, welche durch die Wand ganz hindurch giengen und eine ähnliche Lage und Form als die Kiemenhöhlen der Hayfischembryonen (deren Entwicklungsgeschichte ich nächstens bekannt machen werde) hatten. Die dicken Scheidewände der Spalten rechter Seite untersuchte ich unter einem guten Microscope, und bemerkte, daß sich dieselben in natürlicher Stellung gedacht, an ihnen, wie an den Scheidewänden der Kiemenhöhlen der Hayfische, freylich nur äußerst zarte Leistchen befanden, die in einer Reihe über einander liegend sich quer von außen nach innen hinbegaben. Von Lungen war noch nicht die mindeste Spur zu bemerken, wohl aber, was mir sehr auffallend war, das Rudiment des Kehlkopfes. Dieses erschien unter der Form einer kleinen, von vorne nach hinten gespaltenen Warze, und lag dicht hinter dem letzten Paare der oben beschriebenen Spaltöffnungen (die Zunge fehlte gleichfalls). Die Spalten öffneten sich demnach inwendig eigentlich nicht in die Speiseröhre, sondern in einer Verlängerung der Mundhöhle.

Zur Vergleichung nahm ich nach der Untersuchung des sehr jungen Schweinsembryos einen, freylich schon einige Monate in Weingeist gestandenen, 8 Linien langen Pferdsembryo vor. An diesem fand ich zwar auswendig den Hals ganz glatt, inwendig aber bemerkte ich an jeder Seite vor dem Eingange in die Speiseröhre vier nur mäßig tiefe, von vorne nach hinten auf einander folgende und immer kleiner werdende senkrecht gestellte Furchen. Die Lungen hatten sich schon zu bilden angefangen. Auch war schon eine sehr zarte Luftröhre vorhanden, und der Kehlkopf nahm einen ungefähr halb so großen Raum, als die Lungen, ein.

Die Erklärung dessen, was ich, als mit möglichster Sorgfalt beobachtet, so eben angeführt habe, wäre jetzt fol-
