[PAGE 745-746]

[NOTE: Isis numbers columns: 745 heads the left column, 746 the right, with a short double rule between them. Fraktur except Latin names and authorities, which are roman (antiqua); newly proposed genus names are roman italic. Long-s rendered as plain `s`, following pages 1-2 of this document; line-end hyphens closed up. Heavy bleed-through of the type on the reverse of the leaf is visible over the whole page, but does not obscure the reading.]

4. P. ramifera. Oberer Theil der Knorpelscheibe gewölbt, die Saugknöpfe am Ende der Fänger langgestielt. Südsee.

Forskal's Holothuria denudata ist verschieden von diesen allen, und Modeer erwähnt (Schwed. Abh. unter Phyllodoce) sogar einer länglichen Porpita. Wenn man eine Porpita auf den Rücken legt, so kann sie sich durch Beugung ihrer Fühler auf eine Seite umwenden. Die Analogie der Porpiten und Fungien ist sehr groß.

9. Zoophyten.

Von den Blättercorallen, die ich in Otaheiti und Otdia gesehen habe (es sind 40 Arten) kann ich nach den untersuchten sagen, daß der kalkige Corallenstock von der fleischigen Thiermasse überzogen werde, und daß die einzelnen Mägen der letztern in die blättrigen Gruben des Storks eindringen. Der größte Theil des Corallenstocks ist vom Thiere verlassen, als eine ausgeschiedene leblose Masse. Die Fungien sind die einzigen, bey denen die Thiermasse den ganzen Corallenstock umgibt; bey den festsitzenden überzieht sie nur die freye Oberfläche, und je größer der Stock wird, in desto mehr einzelne Stücke theilt sich die Thiermasse und jedes Stück bildet dann einen eigenen Corallenstock. Das Thier der Caryophyllaea lebt nur in der blättrigen Zelle, der übrige größte Theil des kalkigen Stocks ist verlassen und todt. In Hinsicht der Mägen sind mir drey Formen vorgekommen:

1. Astraea. An einer großzelligen, der A. ananas ähnlichen Art in Otaheiti konnte ich an den großen, in die blätterigen Zellen des Corallenstocks eingesenkten Mägen deutlich erkennen, wie die äußere, den Corallenstock bedeckende Thiermasse um jeden Magen einen Randlappen bildet, welcher sich vermittelst concentrischer Muskeln so zusammenziehen kann, daß die Magenhöhle ganz verschlossen wird, er kann sich aber auch so erweitern, daß er nur einen schmalen Rand bildet. Innerhalb dieser Haut trifft man einen Kranz von dicken kurzen Fleischfäden an, die sich lang ausdehnen und vorstrecken können; sie haben aber keine große Saugöffnung am Ende, wie die Saugmägen der Physalia. Unter diesen bemerkt man wiederum eine häutige, den Grund der eigentlichen Magenhöhle schließende Querwand mit einer mittlern Oeffnung. Diese zweyte Haut, die sich ebenfalls stark erweitern kann, hat an ihrem Rande an der untern Fläche mehrere kurze Fleischfäden und schließt eine tiefe Höhle, an deren Grunde man viele unregelmäßig durch einander ragende fleischige Kanten bemerkt, welche die blättrigen Hervorragungen des Corallenstocks in der Zelle überziehen. Sowohl bey einer andern größern Astraea, als auch bey Caryophyllaea glabrescens Cham. waren beym Aufbrechen einer Zelle unter dem Grunde einer Magenhöhle noch gewundene Fäden sichtbar, welche in den Zellen des Corallenstocks hinabhiengen. Die äußere Höhle möchte Respirationshöhle seyn, und die Organe zur Absetzung des Kalks in den Fleischfäden enthalten, wie sich aus dem Baue der Fungien schließen läßt; auch die Bildung der Fötus wäre hier zu suchen. Die untere Höhle ist Digestionsorgan, die gewundenen Fäden in der Tiefe Blinddärme.

Fig. 18. A. Ansicht der äußern Höhle. B. Der innern Höhle.

Von derselben Bildung war die Thiermasse bey den untersuchten Madreporen, Poriten und einer Seriatopora.

2. Fungia. Diese Gattung ist das Vorbild einer andern Reihe von Blättercorallen. Der Corallenstock der Fungia agariciformis (welche nebst F. scutaria Lam. und einer dritten neuen Art in Otaheiti häufig ist) hat an der obern blättrigen Fläche bekanntlich in der Mitte eine kurze Spalte; in diese hat sich der einzige Magen der Thiermasse eingesenkt; und ist der Digestionshöhle der Asträen, bis auf eine weit größere Anzahl von kurzen Fleischfäden an dem Hautrande, ähnlich gebaut. Die hohen Kanten, welche stralenförmig von der mittlern Zelle auslaufen, reichen nicht alle bis zur Mitte, sondern es befinden sich zwischen den längern immer andere kürzere, welche letztere sich beym Anwachsen des Corallenstocks zwischen den andern angesetzt haben. An dem nach der mittlern Zelle hin gewandten Ende einer jeden Kante befindet sich ein dicker, bauchiger, fleischiger Fortsatz, der an der Spitze keine große Oeffnung hat. Diese Fortsätze sind daher mit den Fleischfäden der äußern Höhle bey Astraea gleichbedeutend.

Fig. 19. a. Magen. b. Fortsätze am Ende einer Kante.

Die eigentlichen Fungien, selbst wenn sie so elliptisch werden, wie F. scutaria, haben doch nur einen Magen; dagegen Fungia limacina und talpa Lam. (Herpolitha m.) mehrere Mägen in der großen Längsspalte und auch einzelne Mägen zerstreut an den Seiten zwischen den Blättern besitzen.

Eben so wie bey Fungia ist die Digestionshöhle von den Athmungsorganen getrennt in den Gattungen Pavonia, Monticularia und einer neuen, bey der alle Zwischenräume der Zellen mit freyen Zacken besetzt sind, jede Zacke hat ihren fleischigen Fortsatz.

3. Caryophyllaea. Die thierische Masse der großen C. glabrescens Cham., welche auf jeder einzelnen Zelle für sich getrennt lebt, besteht in einer äußern Haut, die keine Randhaut bildet und (wie es scheint) die Zelle nicht bedecken kann, und aus einer großen Anzahl dicker, zollanger Fleischfäden, die an der Spitze geschlossen sind, aber eine Rauhigkeit besitzen, womit sie sich an die Finger hängen. Sie füllen die ganze Zelle an; es findet sich daher keine besondere Digestionshöhle.

Noch muß ich eines in diese Classe gehörenden Thieres erwähnen. In den nördlichen Tropen der Südsee schwimmen feine Röhrchen von ungefähr zwey Linien Länge in Massen zusammengehäuft in großer Anzahl herum;

Isis. 1825. Heft VI.	47*

[NOTE: the direction line at the foot of the left column ("Isis. 1825. Heft VI.") is very faintly inked and partly broken; the signature "47*" is centred under the right column. A tab separates them above. The section heading "9. Zoophyten." is letter-spaced (gesperrt); spacing closed up. Both columns run on: the left column continues into the right at "wie sich aus dem Baue der Fungien / schließen läßt", and the right column ends mid-sentence at "in großer Anzahl herum;".]
