[PAGE 737-738]

[NOTE: Isis numbers columns: 737 heads the left column, 738 the right, with a short double rule between them. Fraktur except Latin names, which are roman (antiqua). Long-s rendered as plain `s`, following pages 1-2 of this document; line-end hyphens closed up.]

Noch zwey Gattungen von schwimmenden Schnecken sind mir dießmal vorgekommen, nehmlich Glaucus und eine neue Eurydice. — Außer dem Glaucus atlanticus Blumenb. im atl. Meere erhielt ich noch zwey neue Arten in der Südsee; die Thiere haben Luftblasen unter der Haut des Fußes, den sie bekanntlich nach oben wenden. Die Athmungsöffnung liegt hinter der ersten straligen Flosse, die Darmöffnung vor der dritten Flosse der rechten Seite. — Die Gattung Eurydice bildet ein Thier, das keinen Fuß, einen von den Seiten sehr zusammengedrückten Körper, eine senkrechte Schwanzflosse, nur zwey Fühler und keine Augen hat. Rücken und Bauch sind von einer schmalen Flossenhaut eingefaßt. Die geringe Dicke des Leibes erlaubte, alle Eingeweide genau zu beobachten.

Fig. 6. Eur. Lichtensteinii. a. Senkrechte Mundspalte. — b. Schlundkopf mit einer Speicheldrüse jederseits, von ihm führt die enge Speiseröhre zum Magen c, aus dessen Grunde drey Blinddärme (zwey oben, einer unten) entspringen und den Nahrungsbrey in die drey gefäßartigen die Stelle der Leber ersetzenden Organe d d d führen. — f. Darm, der sich an der rechten Seite öffnet. Zwischen beyden obern Blinddärmen liegt das Herz, welches das Blut nach unten treibt. — g. Verschlungener gefäßartiger Samenbehälter. — h. Mehrere Eyerstöcke; in kleinern Exemplaren sind sie weniger entwickelt, aber in größerer Anzahl vorhanden; von allen führen Gänge zum hintersten Ende des Samenbehälters, wo sich eine Oeffnung an der rechten Seite des Körpers befindet; bey einem großen Individuum (von welchem dieser Umriß) befand sich ein Eyerstock an jener Stelle. — k. ist ein sehr durchsichtiges Organ von gefäßartiger Gestalt, dessen Enden begränzt schienen; unter dem Samenbehälter war ein ähnliches schwer sichtbar. Da dem Thiere nur noch ein Respirationsorgan fehlt, so möchte es wohl in jenen zu suchen seyn. An der vordersten größern Oeffnung der rechten Seite war ein beständiges Oeffnen und Schließen zu bemerken. Ueber der Speiseröhre liegt ein doppelter Nervenknoten, an der untern Seite ein einfacher. — Mit Phyllirhoe ist diese Gattung nicht zu verwechseln.

An Janthina exigua Lam. (im atl. Meer 38° Br. N. gefangen) hatte ich Gelegenheit, ihre Fortpflanzung zu beobachten. Unter der großen Anzahl von eingefangenen Individuen befanden sich mehrere, deren Blasenmasse über einen Zoll lang, schmal und am Ende hakenförmig gekrümmt war. Diese Blasenmasse wird von einem schmalen fleischigen Streifen getragen, der an der äußern Seite derselben verläuft; er ist mit einer dichten Reihe kleiner, gestielter, glockenförmiger Schläuche besetzt. Diese sind am breitesten Ende offen, haben daselbst gefranzte Ränder und enthalten eine große Anzahl brauner Körner: Brut, welche ich sich bewegen sah. Die der Spitze der Blasenmasse nächsten Schläuche waren meist schon leer. — Die von Home auf der Schale von Janthina fragilis beobachteten Eyer gehören nicht diesem Thiere an, sondern sind Eyer von Lepaden. Auf den Schalen der Janth. penicephala Per. traf ich auch diese Eyerschnüre an, die Schalen waren aber ganz von einer Lepas bedeckt. Home hatte seine mit Eyerschnüren besetzte Schale von der Congoexpedition, und Leach berichtet von seiner Pentelasmis dilatata, daß sie auf der Schale von Janth. fragilis gesessen.

Ein kleiner Strombus in Otaheiti setzte mich in Erstaunen; als ich ihn aus dem Wasser hob und den mit feinen langen Zacken versehenen Rand seines dünnen Deckels bewunderte, streckte das Thier seine langgestielten Augen, die eine grüne Iris und runde schwarze Pupille haben, weit heraus, und nachdem es seinen Feind erblickt hatte, schlug es einigemal mit großer Schnelligkeit (wie sie mir an keiner Schnecke bekannt ist) mittelst seines dicken Fußes mit dem stachligen Deckel auf meine Finger und zog sich in die Schale zurück. Es vertheidigte sich nachher noch einigemal auf dieselbe Weise.

6. Scheidenthiere.

Von den innern Organen der Salpen habe ich jetzt wohl mehr gesehen, als früher, dennoch bleibt mir noch vieles räthselhaft; hier Verdauungswerkzeuge, Gefäß- und Nervensystem. Zur Erklärung der senkrechte Durchschnitt einer mit einem Nucleus versehenen neuen Art, S. caudata, stark vergrößert. Fig. 7. — a. Kieme, theilt sich vorn in zwey Gefäße b. b., diese vereinigen sich unten in ein mittleres Gefäß c, das zum Herzen läuft. Mit dem untern Gefäße in Verbindung steht eine feine Röhre d. Das Herz f. treibt das wasserhelle Blut, welches gelbliche Kügelchen enthält, in ein kurzes, weites, mit sichtbaren Häuten versehenes Gefäß g.; dieses liegt auf dem hintern Theile der Kieme; bey h tritt das Blut aus dem Gefäße heraus; man sieht wenigstens ferner keine Spur mehr von Gefäßhäuten, sondern das Blut scheint in Rinnen des Zellgewebes zu fließen. Nachdem das Blut an die Oberfläche der Muskelhaut gekommen ist, setzt der größte Theil i desselben seinen Lauf in der Mittellinie des Körpers nach vorn fort, ein kleiner Theil, k, aber fließt nach hinten. Beyde Hauptcanäle geben viele Zweige nach den Seiten ab und theilen sich selbst an den Körperenden. Alle diese kleinen Canäle (von denen einige durch punctierte Linien angezeigt sind) sammelt ein großes an der untern Seite des Körpers innerhalb der Muskeln liegendes Gefäß mit deutlicher Haut (l.) auf und führt es gerade zum Herzen. An der untern Seite des Körpers bemerkt man noch in einem mittlern Canale, m, das Blut fließen, und zwar in entgegengesetzter Richtung dem Strömen in dem größten Gefäße l. Das Merkwürdigste an diesem vollkommnen Kreislaufe besteht nun aber darin, daß das Herz, wenn es das Blut eine Minute hindurch in das obere Gefäß hineingestoßen hat, auf eine Secunde still steht, und sodann mit derselben Thätigkeit das Blut in ganz entgegengesetzter Richtung in Umlauf setzt, nehmlich es in das untere große Gefäß hineindrängt und aus dem obern wieder empfängt. Dieses Verwechseln der Aorta und Hohlvene mit einander geschieht in sehr regelmäßigen Zwischenräumen, und ist von mir eine geraume Zeit hindurch an verschiedenen Exemplaren und verschiedenen Arten mit größter Deutlichkeit beobachtet worden, so daß darüber kein Zweifel zu gestatten ist. — Gleich hinter der vordern Oeffnung der Hülle und der Muskelhaut bemerkt man ein lanzettförmiges Organ, die Zunge, n, der Mund besteht in einer kleinen Längsspalte, die Speiseröhre

Isis. 1825. Heft VI.	47

[NOTE: the last line of the sheet is the direction line, set at the foot of the left column ("Isis. 1825. Heft VI.") and the signature number "47" centred under the right column; a tab separates them above. The section heading "6. Scheidenthiere." and the phrases "still steht" and "in ganz entgegengesetzter Richtung in Umlauf setzt" are set letter-spaced (gesperrt) in the original; the spacing has been closed up. The right column runs on mid-sentence at "die Speiseröhre" onto the next leaf.]
