[PAGE 739-740]

[NOTE: Isis numbers columns: 739 heads the left column, 740 the right, with a short double rule between them. Fraktur except Latin names, which are roman (antiqua). Long-s rendered as plain `s`, following pages 1-2 of this document; line-end hyphens closed up.]

ist kurz und fein, der Magen, o, ist lang und weit, hat am Grunde einen trüben Fleck, wo wahrscheinlich der Darm, p, entspringt; dieser führt in den sogenannten Nucleus, welcher aus dem kurzen dicken Darme, q, besteht und von der zerdstelten Leber r. eingehüllt ist. Die Darmöffnung s. liegt gewöhnlich ganz an die Leber angepreßt. Nichts ist schwerer zu sehen, als der Magen, wegen seiner außerordentlichen Durchsichtigkeit. — Ueber der Speiseröhre vor dem vordern Kiemenende sieht man einen Nervenknoten, der viele feine Fäden abgibt, die man aber nicht verfolgen kann; ein zweyter Nervenknoten, t, liegt unter dem Grunde des Magens.

Pyrosoma atlanticum hatte ich auch das Vergnügen zu fangen; die einzelnen Thiere sitzen an der innern Fläche der allgemeinen röhrenförmigen Hülle; jedes hat aber eine Oeffnung durch die Hülle nach außen.

7. Brachiopoden.

Dumeril hat schon die Cuvierschen Ordnungen Brachiopoden und Cirrhipeden verbunden, hier stelle ich sie als Ordnungen einer Classe zusammen; nur von der letztern Ordnung habe ich Gelegenheit gehabt, Thiere zu beobachten. Man vergleicht sie meiner Meynung nach fälschlich mit den Gliederthieren. Die Arme der Cirrhipeden stehen an einer Seite des Mundes, und alle einzelnen gegliederten Fäden haben ein gemeinschaftliches mittleres Stück, es ist also nur ein einziger vielfach gespaltener Arm vorhanden, der ganz mit einem Strahl einer Comatula oder eines Gorgonocephalus zu vergleichen ist. Die in diesem Arme beobachtete Ganglienkette ist also keine Bauchganglienkette; der Nervenring um die Speiseröhre besteht aus einem einfachen Faden, ein hinlänglicher Beleg für ihre niedrige Stellung in der Thierreihe. Die Lepaden sind mit Encrinus zu vergleichen, die Analogie zwischen Balanen und Echiniden hat Mac Leay im 2ten Bande s. Horae entomologicae sehr scharfsinnig dargethan.

Die Arten der Gattung Cineras scheinen sich nur an weiche Gegenstände festzusetzen; eine Art traf ich an dem Fleischstreifen der Blasenmasse von Janthina exigua an, eine andere saß mitten auf der Scheibe einer Pelagia. Die eigentliche Lepas sitzen dagegen an festen Körpern. — Eine merkwürdige neue Gattung der Cirrhipeden fand ich auf Otdia; sie lebt in zwey bis drey Zoll langen engen Höhlen, welche sie sich in dem kalkigen Gesteine ausgehöhlt hat. Das Thier kann sich durch Verkürzung des Fußes tiefer in seine Höhle zurückziehen. Die fünf kleinen Schalen, welche alle auf einer Höhe stehen, sind nicht unter einander durch eine Haut verbunden; die drey größern unter ihnen entsprechen den drey untern Schalen bey Lepas; innerhalb der fünf Schalen sitzen noch zwey breite; die mit den vorigen nicht vereinigt sind, und den beyden obern Schalen bey Lepas und dem Deckel der Balanen entsprechen. Eine zweyte Art dieser Gattung, Lithonzella zu nennen, ist Lepas dorsalis Ellis et Sol. Tab. XV. Fig. 5.; die zwey sehr kleinen Seitenschalen sind jedoch nicht abgebildet. — Eine andere ähnliche Gattung ist Mitella Rumphii, Amboin. Rar. Tab. XLVII. Fig. M.

die sich durch schuppigen Stiel und Lebensart, indem sie nicht in Röhren sitzt, von der vorigen unterscheidet, aber durch freye Schalen nähert. Beyde leben an Stellen, die zur Ebbezeit trocken sind, und bilden zusammen eine Abtheilung der Cirrhipeden, welche den Uebergang von den Lepaden zu den Balaniden macht. — Von Balaniden erhielt ich zwey Arten der G. Clisia und eine Acasta.

8. Stralthiere.

Ein zu den Holothuriden gehöriges wurmartiges Thier lebt auf Otdia im Sande unter Wasser, bildet eine besonre Gattung, Ptychodera. Körper sehr weich mit vielen Querfalten; an einer Seite, mit welcher das Thier kriecht, ist der Körper der Länge nach gespalten; die dadurch-entstandenen Hautlappen können sich aufschlagen oder beyde mit ihren Rändern sich genau aneinander fügen. In der Mitte des Körpers verlängern sich die Leibesfalten am Hautlappenrande zu zackigen Fortsätzen, die wohl Eyerstöcke seyn möchten. Das vorderste Ende des Körpers hat keine seinen Querfalten, er ist glatt und durch eine starke Einschnürung in ein vorderes dreyeckiges Stück und in ein hinteres viereckiges getheilt. Das vordere Stück hat eine einfache Mundöffnung an der untern Fläche gegen die Spitze hin; hinten ist eine weite Kloakenöffnung sichtbar. Fig. 8. Ptychodera flava. — Holothurien habe ich 13 Arten erhalten.

9. Acalephen.

Characteristisch für diese schwer zu bezeichnende Classe, besonders wenn es darauf ankömmt, sie von den nahestehenden scharf abzuscheiden, scheint mir vorzüglich die Vereinigung der Athmungs- und Schwimmorgane zu seyn. Alle Gattungen lassen sich unter vier bestimmte natürliche Ordnungen vertheilen.

1. Ordnung. Acalephae Medusidae. Körper symmetrisch, glockenförmig, Eingeweide stralenförmig vertheilt. Bisher kenne ich nur zwey Hauptabtheilungen der Medusen, nehmlich mit oder ohne Arme. Geryonia kann man den Magen nicht absprechen, denn der Trichter ist gerade der Magen. — An Pelagia lassen sich die innern Organe sehr schön sehen; die Thiere haben 16 Magensäcke, acht von ihnen stehen mit den acht körnigen Randkörpern, acht andere mit den 8 Fühlfäden in Verbindung. Auf ihrer untern Fläche liegt eine feine Muskellage von concentrischen Fasern, wie bey M. capillata; über ihnen an ihrem Ursprunge aus dem Magen befindet sich ein Gefäßring?, aus welchem für die Mitte eines jeden Magensacks ein Ast heraustritt, und sich, nachdem er sich gespalten hat, dem Gesichte entzieht. Sie haben vier Säcke mit Eyerstöcken und vier äußere Oeffnungen zu ihnen (von Peron wohl nicht beobachtet, da er Pelagia unter die Monostomata setzt). Von dem dem Magen zugewandten Rande der Eyerstöcke entspringt eine große Anzahl feiner Saugröhren, welche sich im Magen frey bewegen, und sogar zur mittlern einzigen Mundöffnung heraushängen.

[NOTE: readings and printer's oddities worth a second opinion. (a) Left column, the new cirripede's second species is named in italic and hyphenated across a line as "Litho-" / "nzella"; the second letter of the fragment is unambiguously an italic z at high magnification, so the name as printed is "Lithonzella". (b) Right column, "bildet eine beson-" / "re Gattung" — the printed word is "besonre", evidently a compositor's slip for "besondere". (c) Right column, "die dadurch-entstandenen": a short dash is inked between "dadurch" and "ent-"; as on the previous leaf this is probably an inked space/quad, but it is printed and is kept. (d) Left column, "von der zerdstelten Leber" is printed thus (for "zertheilten"/"zerdehnten"?); it is left as set. (e) "13 Arten" uses old-style figures. The section headings "7. Brachiopoden.", "8. Stralthiere.", "9. Acalephen." and the clause "sind nicht unter einander durch eine Haut verbunden" are letter-spaced (gesperrt) in the original; spacing closed up here. The last paragraph of the right column is set with a hanging indent as a numbered order-diagnosis.]
