[PAGE 741-742]

[NOTE: Isis numbers columns: 741 heads the left column, 742 the right, with a short double rule between them. Fraktur except Latin names and authorities, which are roman (antiqua); new genus names are in roman italic. Long-s rendered as plain `s`, following pages 1-2 of this document; line-end hyphens closed up. The numbered genus entries are set with a hanging indent, so each is kept as its own paragraph.]

Eine kleine Meduse ohne Arme hat kleine, mit Knöpfen versehene einziehbare Fühlfäden am Mundrande; eine andere ist am äußern Rande mit vier großen Fühlfäden versehen, welche Saugknöpfe haben.

2te Ordnung. Ac. Beroidae. Körper symmetrisch, äußerlich mit Reihen von feinen Schwimm- und Respirationsfäden. Magen immer in der Mitte. Drey Familien:

1. Fam. Beroidae cavae. Der Magen nimmt den ganzen innern Raum des Thieres ein. Vom Grunde des Magens entspringen 8 Gefäße, von denen jedes in der Mitte der Schwimmfädenreihen an der äußern Fläche zum Mundrande herabläuft; dort vereinigen sie sich in ein Ringgefäß, aus dem eben so viele Gefäße an der innern Fläche, also am Magen, hinaufsteigen.

1. Gatt. Idya. Fremvlle. Die Reihen der Schwimmfäden ganz auf dem Körper angewachsen. Die Arten werden groß, bewegen sich äußerst langsam. 2 Arten.

2. Medea, neu. Die nach der Mundöffnung zugekehrten Enden der Schwimmfädenreihen sind vom Körper getrennt, frey. Die Arten sind klein, schwimmen aber mittelst ihren langen Fäden sehr behend. Eine neue Art. Hierher gehört auch Beroe constricta Chamisso.

2te Fam. Beroidae lobatae. Der schmale lange Magen nimmt nur den mittlern Theil des Körpers ein, welcher um die Mundöffnung gelappt ist. Vom Grunde des Magens führt eine Röhre nach außen zu dem der Mundöffnung entgegengesetzten Ende des Körpers. Zwey Gefäße steigen an den Wänden des Magens einander entgegengesetzt zu dessen Grunde hinauf, vereinigen sich dort ein enges Ringgefäß um die Röhre bildend. Aus dem Ringgefäße steigen 4 Gefäße von einander weichend nach dem Ende des Körpers und verlaufen in den Schwimmfädenreihen. Callianira Lam. bildet diese Familie; folgende neue Gattungen habe ich auf dieser Reise beobachtet.

1. Axia. Körper breit, an der Mundseite zweylappig, auf jedem Lappen zwey breite Reihen Schwimmfäden, die sich am Ende des Lappens vereinigen. Andere Fortsätze fehlen. Magenhöhle sehr klein. Fig. 9. Ax. Gaedei.

2. Calymma. Körper breit, mit zwey großen Lappen, die mit ihren Enden die Mundöffnung verdecken, an ihrem Ursprunge auf jeder Seite mit einem kleinen Flecke Schwimmfäden; außer diesen noch 4 lanzettförmige Fortsätze, mit Schwimmfädenreihen besetzt. Fig. 10. Cal. Trevirani.

3. Mnemia. Körper eyförmig, die zwey Lappen haben auf ihrem Rücken zwey Reihen Schwimmfäden; außer ihnen auf jeder Seite zwey lanzettförmige Fortsätze, jeder mit einer Reihe Schwimmfäden. Mund nach oben; zwey Arten: eine große in der Bay von Rio Janeiro, Mn. Schweiggeri Fig. 11. Eine viel kleinere Art mit zwey Fortsätzen am hintern Körperende aus der Südsee, Mn. Kuhlii.

4. Eucharis. Körper länglich, mit 8 Reihen Schwimmfäden, um die Mundöffnung herum vier mit Schwimmfädenreihen besetzte fadenförmige Fortsätze. Mundöffnung nach unten, Oberhaut mit blasenähnlichen Zipfeln dicht besetzt. Fig. 12. Euch. Tiedemanni; in der Südsee.

Die schon bekannten Thiere d. Fam. sind unter drey Gattungen zu vertheilen.

5. Hapalia. Körper lang, zusammengedrückt, Seitenlappen jeder mit zwey Reihen Schwimmfäden an ihren Rändern, an jeder breiten Fläche noch 2 Reihen Schwimmfäden, von denen jede am Mundende des Körpers in einen lanzettförmigen Fortsatz übergeht. Callianira heteroptera Chamiss.

6. Sophia Peron. Körper lang, röhrenförmig. Vier gespaltene breite Fortsätze. Callian. diploptera Lam. (ist dieß Janira Oken?).

7. Callianira Lam. Vier dreyspaltige Lappen und zwey dreyspaltige Fortsätze. C. triploptera Lam.

3te Familie. Beroidae tentaculatae. Zwey weit ausstreckbare, mit feinen Saugröhren besetzte Fangfäden in besondern Röhren, der Magen nimmt nur einen schmalen Raum ein, in der Mitte des Körpers.

1. Beroe. Acht Reihen Schwimmfäden, Körper kuglig oder eyförmig. Die Röhren der Fangfäden öffnen sich an dem Ende des Körpers, wo sich der Magen nach außen durch eine Röhre öffnet. Eine Art aus der Südsee. Scoresby bildet eine Art gut ab, a. a. O. Fig. 4.

2. Cestum Per. Körper nach beyden Seiten des Magens bandförmig erweitert. Mund unten; zu beyden Seiten desselben öffnen sich die Röhren der Fangfäden. Zwei Reihen Schwimmfäden am obern Rande des Körpers. An einer in der Südsee aufgefischten 3 Fuß langen Art, Cestum najadis, ließ sich der hauptsächlichste Theil des Gefäßsystems deutlich genug beobachten. — Fig. 13. Gefäßsystem derselben; a. Oeffnung der vordern Röhre der Fangfäden, b. der an der hintern Fläche. c. Mund. — d d. Magen. f. Fangfäden Grundstück; gg. von letztern aufsteigende Gefäße; diese vereinigen sich in ein breites Ringgefäß h, welches die vom obersten Ende des Magens aufsteigende und sich oben in einer Vertiefung öffnende Röhre i umfaßt. Von ihm steigen 4 Gefäße kk. aufwärts, von denen jedes erstlich einen sich unten wendenden (l.) und dann in der Mittellinie des Leibes verlaufenden Zweig m abgibt, sodann nach oben sich in zwey sehr kurze Zweige n theilt, und durch diese die Verbindung mit dem horizontalen Gefäß der Bewegungs- und Respirationsblättchen seiner Seite zu Stande bringt. o vorderes, p hinteres Respirationsgefäß. In den Gefäßen gg. steigt das klare an den Kügelchen erkennbare Blut aufwärts, ergießt sich

[NOTE: minor oddities on this leaf. (a) Left column, in "4 Gefäße von einander weichend nach dem Ende des Körpers" a stray inked vertical rule stands immediately before "nach"; it is a printing artifact (probably a piece of type or furniture taking ink), not a letter, so it is not transcribed as a character. (b) Left column, second family, "vereinigen sich dort ein enges Ringgefäß um die Röhre bildend" is printed thus, without a preposition. (c) In "mit Schwimmfädenreihen besetzt" (Calymma) the letter before "reihen" is set without the Fraktur u-breve and could be read as either n or u; "n" is adopted, matching the same compound elsewhere on the leaf. (d) "Fremvlle." is Fréminville abbreviated as printed. The right column runs on mid-sentence at "ergießt sich" onto the next leaf.]
