<<<PAGE pdf=1 file=page_001.txt>>>
[PAGE 1: unnumbered]

[NOTE: journal title page (Isis von Oken, Jahrgang 1824, erster Band), not the first page of the Olfers article]

[STAMP] [faint blind/embossed oval stamp in the upper left margin, rotated 90°, largely cut off by the trim edge; digits read [?43], remaining characters [illegible]]

Iſis

von

Oken.

[NOTE: a short horizontal rule crosses the page below "Oken."; red ink traces sit on and just above the rule — the tops of what may have been a red stamp or inscription, now [illegible]]

Jahrgang 1824, erſter Band.

Heft I — VI.

[HANDWRITTEN] XIV. XV. 1824   [in pencil, below "Heft I — VI."]

Jena,
in der Expedition.
1 8 2 4.

<<<PAGE pdf=2 file=page_002.txt>>>
[PAGE 623-624]

[NOTE: Isis numbers columns, not pages: this leaf carries "623" over the left column and "624" over the right. Two columns; left column transcribed in full first, then the right. A short thick printer's rule stands at the head of the page between the two column numbers.]

[NOTE: yellow highlighter (modern, applied by a reader) covers the line "Olfers; über eine neue Art Seeblaſe, Physalia producta 347, mit illum. Abbildungen." in the left column and the words "5. Ph. producta." in the right column. The text beneath is fully legible and is transcribed normally.]

[NOTE: a small red pencil tick sits in the left margin of the right column, beside the line "facie inferiore tentaculis confertis cirrisque plu-".]

623

Gymnotus electricus.
Trichiurus electricus, wenig beſtimmt.
Silurus electricus.

Der Verfaſſer beſchreibt nun und bildet ab: die electriſchen Organe vom Zitterrochen und vom Zitteraal, ſehr deutlich und zum Theil abweichend von den früheren Unterſuchungen.

Ueber den ſogenannten Giftſporn des männlichen Schnabelthiers; genau beſchrieben und abgebildet. Der Sporn iſt ein hohler Knochenzapfen von Sehnen und einem Hornfutteral umgeben und an der Spitze geöffnet. Die Giftdrüſe ſelbſt hat der Vfr. nicht bemerkt.

Lichtenſtein; die Werke von Marcgrave und Piſo u. ſ. w. III. Amphibien S. 239 hat die Iſis ſchon gegeben.

Derſelbe; über die Gattung Dendrocolaptes, Fortſetzung 258. Sieh den vorigen Band.

Derſelbe; die Werke von Marcgrave und Piſo u. ſ. w. 4. Fiſche S. 266. In der Iſis gegeben.

Olfers; über eine neue Art Seeblaſe, Physalia producta 347, mit illum. Abbildungen.

Auf de Ueberfahrt von Fallmouth nach Rio Janeiro begegnete man den Seeblaſen am 6. Juny zwiſchen dem 22. und 24. Grad N. B. Sie ſegelten mit halbem Winde neben dem Schiffe, das ſie jedoch überholte, theils einzeln theils in größeren und kleineren Flotten. Es waren Physalia Arethusa Til. Am 12. Juny 8° N. B. 43° W. L., von Greenwich wurde eine kleinere Art herauf gezogen. Es gab 4 Arten.

[NOTE: "Auf de Ueberfahrt" is printed thus, with a wide gap after "de" — the "r" of "der" is missing in the type.]

1. Ph. Arethusa Til. Ovalis, extremitatibus utrinque rotundatis, tentaculis confertis et cirris pluribus in facie posteriore inferiore vesicae, crista valde elevata. — Urens.

Die große roſenrothe Seeblaſe.
Arethusa Brown.
Von der Größe eines Gänſeeyes und drüber.
β glauca, minor Til.
In den tropiſchen Meeren, β ſeltener.

2. Ph. pelagica. Subovalis, altera extremitate ventricosa, parte inferiore tentaculis cirrisque pluribus strictura longitudinali media in acervos duos distinctis, munita, crista vix elevata. — Innocua.

Die kleine Seeblaſe.
Physalis pelagica Osb.
Von der Größe eines Taubeneyes.
In den tropiſchen Meeren.

3. Ph. megalista Péron et Lesueur. Extremitate altera vesicae praelonga attenuata, apice papillo-

[NOTE: the left column breaks off in mid-word; the word is completed at the head of the right column ("papillosa").]

624

sa, tentaculis in parte inferiore vesicae longitudinaliter digestis, cirro solitario longissimo, crista vix elevata.

Die langhälſige Seeblaſe.
Ph. Lamartinieri Til.
Von der Größe einer Haſelnuß.
Im Südmeer.

4. Ph. velificans. Subovalis, extremitate altera processu cornuto laterali, et in parte inferiore tentaculis confertis cirroque longissimo exstructa, crista subimmersa. — Innocua.

Die gehörnte Seeblaſe.
Holothuria verificans Osbeck.
Ph. cornuta Til.
Von der Größe der vorhergehenden.
Beym Vorgebirge der guten Hoffnung.

Zu dieſen kommt nun die neue:

5. Ph. producta. Ovalis, extremitate altera inferne in processum mollem producta, altera in facie inferiore tentaculis confertis cirrisque pluribus exstructa, crista elevata. — Innocua.

Die gefußte Seeblaſe.
In den Aequatorialgegenden des atlantiſchen Oceans.

Unten an der Blaſe iſt die Maſſe der verſchiedenen Fühlfäden und Fänger dicht beyſammen und 3erley.

[NOTE: "3erley" is set with the numeral 3 (identical to the 3 in "Bündels 3 ſehr lange" two lines below, and unlike the Fraktur capital Z of "Zu dieſen"), i.e. printed for "dreyerley".]

Nach der Mitte des Bündels 3 ſehr lange oben gewundene, dann gekräuſelte, allmälich immer gerader werdende Fäden, an denen ein ſilberweiſſes Band herunterläuft mit Längs- und Querfaſern. Um dieſe ſtehen eine Menge kleinerer und zärterer, ebenfalls langer Fäden aus Knöpfchen beſtehend. Alle dieſe Fäden können ſich ſehr verlängern und reißen gewöhnlich unten ab. Um das Bündel ſtehen die Fänger, kaum 1 Zoll lange Röhrchen mit erweiterter Oeffnung; bewegen ſich ſehr lebhaft nach allen Seiten, um Beute zu haſchen. Am ganzen Bündel hängt Schleim, der aber nicht neſſelt.

Am ſtumpferen Ende der Blaſe, unter dem auch das Fadenbündel hängt, ſtehen über dieſem 12 kleine Körner in einem Kreiſe dicht beyſammen. Zwiſchen ihnen keine Oeffnung. Am entgegengeſetzten, mehr verlängerten Ende der Blaſe iſt ein Loch in einem bräunlich gelben Fleck, darunter eine ausdehnbare Vorragung.

[TABLE]
Länge der Blaſe . . .	0,055
Höhe derſelben . . . .	0,027
Breite derſelben . . .	0,028
Höhe des Kamms . .	0,008
Die Senkfäden mehrere Meter lang.
Die dünnen Fühlfaden .	0,05 — 0,2
Die Fänger . . . . .	0,004
[/TABLE]

<<<PAGE pdf=3 file=page_003.txt>>>
[PAGE 625-626]

[NOTE: Isis numbers columns, not pages: this leaf carries "625" over the left column and "626" over the right. Two columns; the left column is transcribed in full first, then the right. A short thick printer's rule stands at the head of the page above the right column. No highlighter on this page.]

625

Der untere Theil der Blaſe blauſchillernd, der obere bläulich roth. Der Rand des Kammes iſt gekräuſelt, von der Blaſe aus gehen zu ihm 4 rothgelbe Adern, die ſich im Rande verzweigen; die Fäden und Fänger ſind blau, die Fühlfäden faſt farblos.

Die Blaſe beſteht aus 3 Häuten, aus einer äußeren, ſtarken, einer mittleren ſehr zarten, in welcher die Farbe zu ſeyn ſcheint; einer inneren wieder ſtärkeren. Die Adern des Kammes gehen in die Höhle der Blaſe, aber aus dieſer in die Fänger oder Fäden war kein Durchgang zu finden. Der Kamm wird durch die Adern in Kammern getheilt. Die großen Fäden ſind nicht hohl, ſondern mit einer gallertartigen Maſſe ausgefüllt, um die 2 Membranen liegen. Der Canal in den Fängern verliert ſich an der Wurzel; im Boden derſelben ſind Zotten und darin meiſtens 8 zu zweyen ſtehende rothe Puncte.

Das Thier lebte mehrere Stunden in einem Eymer, und wurde immer durch das Schaukeln des Schiffs nach dem Rande getrieben. Das dünnere Ende mit dem Loch bewegte ſich am lebhafteſten. Umgeworfen richtete es ſich wieder auf. Der Kamm richtete ſich auf, wenn man es anblies oder kützelte. Auf einen Einſchnitt in den Kamm zog ſich die Blaſe etwas zuſammen, der Reſt des Kammes aber konnte ſich noch heben und niederlaſſen. Als die Blaſe durchſtochen wurde, fiel ſie zuſammen und zeigte keine Bewegung mehr. Die Fänger und Fäden aber bewegten ſich noch mehrere Stunden lang, auch abgeſchnitten noch eine Zeitlang.

Dieſes Thier ſcheint ein wirkliches Animal compositum zu ſeyn. Wie beym Coënurus ſitzen die Fänge, in welchen die Speiſen völlig verdaut und die Nahrungsſäfte von den röthlichen Zotten eingeſogen werden, als ſo viele einzelne Thiere an der Blaſe feſt; allein dieſe Blaſe iſt nicht bloß Wohnſitz jener polypenartigen Thiere, ſie iſt ſelbſt Thier und hat ihre eigenthümlichen Bewegungen. Vielleicht ſind die birnförmigen Körperchen, oder die 12 kleinen Körner am ſtumpfen Ende, welche ebenfalls in ihrem Inneren Zotten haben, zur Ernährung der Blaſe beſtimmt. Die kleineren Fäden ſind wahrſcheinlich Fühlfäden, und der größeren Hauptgeſchäft iſt wohl, den Ankertauen gleich, die Blaſe zu fixieren, welches ſie ſchon durch ihr bloßes Herabhängen thun, wobey ſie zugleich auch als Fühlfäden auftreten können. Die Mündung der Blaſe mag dazu dienen, Luft aufzunehmen, wenn dieſe nicht in der Blaſe ſelbſt entwickelt wird. Wird die Luft auch in die zum Kamme gehenden Anhänge getrieben, ſo hebt ſich dieſer. Jene Oeffnung dient zugleich, um die Blaſe von Luft zu entleeren, und wenn die Beobachtung von Swartz richtig iſt, auch um Waſſer aufzunehmen und ſich dadurch zu ſenken. Zu dem ſtarken Leuchten des Meeres in den Tropengegenden ſcheinen ſie nichts beyzutragen, wenigſtens ſind die großen Feuerkugeln, welche man oft zwiſchen den kleineren bemerkt, ſchon an ihrer Form für Meduſen zu erkennen. Von 2 Seitenlöchern, wie Oken an der Physalia arethuſa bemerkte, war nichts zu ſehen. Ein Matroſe wurde im December von den Fühlfäden der Physalia arethusa ſo geneſſelt, daß alle Stellen, welche mit dem Thier in Berührung gekommen waren, aufſchwollen, und er mehre-

[NOTE: "arethuſa" is set with a long ſ at its first occurrence and "arethusa" with a round s at its second, both in roman type; transcribed as printed.]

Iſis 1824. Heft VI.

[NOTE: the line above is the signature/catchword line printed at the foot of the left column.]

626

re Tage hindurch einen unerträglichen brennenden Schmerz ſpürte und drey Wochen nachher den Arm nicht recht brauchen konnte.

[NOTE: new article begins here: Nova acta physico-medica Academiae Caesareae Leopoldino-Carolinae naturae curiosorum]

Nova acta physico - medica Academiae Caesareae Leopoldino - Carolinae naturae curiosorum.

Tomi XI. Pars 2. 1823. Bonnae apud Weber. 4. pag. 251 — 731. tab. 36 — 63.

I. Eyſenhardt; über einige merkwürdige Lebenserſcheinungen an Aſcidien.

Der Verfaſſer fand im Mittelmeere einen Aſcidien-Klumpen, der aus einer Alten und aus mehreren davon ausgeſproſſenen Jungen beſtand, wovon jedoch nur eine vollendet war. Er hat die Alte und die Junge und die anderen, die erſt Fortſätze waren, anatomiſch unterſucht und gefunden, daß der Bau der erſten ganz ausgeartet war, |daß die Verlängerung ihres Darms gleichſam die junge Aſcidie bildete, die Verlängerung von Gefäßen aber die Fortſätze, welche noch nicht ſelbſtſtändige Thiere geworden waren. Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß viele zuſammengeſetzte Aſcidien auf keine andere Art entſtehen. Zwey illum. Tafeln erläutern dieſen leſenswerthen Aufſatz.

[NOTE: a stray vertical stroke (a piece of blind/turned type) is printed immediately before "daß" in "war, |daß"; reproduced above as "|".]

II. A. W. Otto; Beſchreibung einiger neuen Mollusken und Zoophyten. S. 275 mit 5 Kpfrt.

Der Verfaſſer iſt im Entdecken vieler neuer Seethiere ſehr glücklich geweſen. Schade, daß ihm die Benennung derſelben nicht eben ſo gelungen iſt. Dieſer Aufſatz füllt wirkliche Lücken aus, welche bisher in der Claſſe der Quallen geblieben waren, namentlich in der Zunft der Beroen (vergl. unſere kl. Nat. Geſch.). Die Abbildungen ſind illuminiert und wohl gerathen. Alle Thiere aus dem Mittelmeere.

1. Doris nigricans.

Corpore oblongo, utrinque obtuso, dorso magis convexo quam congeneribus, laevissimo; pede corpore multo angustiore; pallii margine unduloso; tentaculis longis, in apice compressis; branchiis circa anum sex; color in dorso niger, ceterum cinereus. Magnitudo maximarum fere pollicaris.

Gehört zu Cuviers prismatiſchen Doriden und iſt nur 4 Linien lang, doch manchmal faſt 1 Zoll.

2. Eolidia Hystrix.

Branchiae numerosissimae, acuminatae, ad instar spinarum Hystricis annulis alternis nigris albidisque pictae, apice albae, utrinque seriebus densis obliquis dispositae; tentacula brevia, bina supra os, aeque ac altera ad oris latera obtusa, bina infra os subacuminata, minora. Magnitudo circiter semidigitalis.

Farbe weißlich.

40

[NOTE: "40" at the foot of the right column is the printer's signature number.]
