[PAGE 28]

шиеся лопасти дорсальной стенки гидроциума («ротовые» лопасти) маленькие, левая с крючковидным выростом.

Соматоцист длинный, составляет 1/2 длины нектофора, червеобразный, с неровной поверхностью. От педикулярного канала отходит тонкий стебелек, плавно переходящий в расширенную часть. Вершина соматоциста тупая, прилегает к вентральной грани нектофора. Соматоцист отходит от педикулярного канала выше остиального уровня и примерно посередине базальной грани.

В той же пробе 87 находился еще один нектофор подобного типа, который рассматривается как паратип. У него отсутствует дорсальное ребро, вентральные ребра короче, чем у голотипа. Латеральное ребро есть только справа, как и у голотипа, но расположено оно почти посередине и имеет примерно S-образную форму. Желобки на нектосаке такие же, как у голотипа. Базо-вентральное ребро базальной грани в месте соединения с вентральными ребрами образует почти прямые углы. Поэтому базальная грань напоминает треугольник. Соматоцист длинный, но с более широкой расширенной частью. Вершина его также прилегает к вентральной грани нектофора (рисунок, В).

У экземпляра из пробы 97 вентральные ребра очень слабо выражены, правое доходит почти до вершины нектофора, левое — до его середины. С дорсальной стороны нектофор смят, так что латеральные ребра и желобки не видны. Соматоцист немного меньше 1/2 длины нектофора.

Диагноз подвида. Все пять продольных поверхностных ребер нектофора могут подвергаться редукции в разной степени, но нижняя часть вентральных ребер всегда сохраняется. Латеральные поверхности нектосака несут по два желобка. Гидроциальная полость отсутствует. Базальная грань овальная или треугольная, расположена под углом 45° к остиальной плоскости.

Соматоцист составляет около 1/2 длины нектофора, прикрепляется к педикулярному каналу выше остиальной плоскости. Имеется тонкий стебелек, плавно переходящий в расширенную часть, которая может быть червеобразной или неправильно-веретеновидной. Вершина соматоциста прилегает к вентральной грани нектофора. Поверхность его неровная, бугорчатая.

Кроме описанных выше нектофоров в пробе 87 были еще два нектофора L. campanella: один — типичная форма L. campanella cossack Totton, 1941 хорошей сохранности, другой, к сожалению, плохой сохранности, также похож на названный подвид, но по форме соматоциста занимает промежуточное положение между ним и новым подвидом. Из-за плохой сохранности не удается рассмотреть наличие и положение ребер и желобков. Соматоцист крупнее, чем обычно у L. campanella cossack, и с пальцевидным выростом на вершине (рисунок, Г). Однако соматоцист не так длинен, как у нового подвида, поэтому я определяю указанный нектофор как L. campanella cossack с нетипичным соматоцистом. В пробе 87 находился также один задний нектофор L. campanella, не прикрепленный ни к одному из передних нектофоров.

Описание. Задний нектофор высотой около 3 мм. На вершине имеется воронка. Поверхность нектофора не несет ребер. Вентральные лопасти, ограничивающие щель гидроциума, только в верхней части (не более 1/4 их длины) заходят один на другой, а в нижней — расходятся. Ламелла короткая, цельная, выпуклая посередине. Нектосак неправильной формы, образует треугольные латеральные выросты в верхней трети. На его поверхности много желобков, особенно большой желобок — на вентральной стороне (рисунок, Д, Е).

28
