[PAGE 11: unnumbered]
[NOTE: full-width broadsheet page of numbered observations]
[HANDWRITTEN] [?6]  [NOTE: small ink numeral in the upper right margin, above the printed area]

OBSERVATIONES
IN
REGNUM ANIMALE.

1. Zoologia, pars illa Hiſtoriæ Naturalis Nobiliſſima, longe minus exculta eſt, quam duæ reliquæ ejus partes. Si tamen vel motum, vel mechaniſmum, vel ſenſus externos internoſque, vel denique figuram Animalium, cæteris præſtantiorem, reſpiciamus, omnibus in aprico erit, Animalia eſſe ſumma & perfectiſſima Creatoris opera.

2. Si Zoologias Auctorum ſub examen revocemus, maximam partem nihil niſi narrationes fabuloſas, diffuſum ſcribendi modum, Chalcographorum Icones & Deſcriptiones imperfectas, ac ſæpe nimis extenſas, inveniamus. Paucisſimi vero ſunt, qui Zoologiam in Genera & Species ſecundum leges Syſtematicas redigere tentarunt, ſi Nobiliſſ. Willughbejum & Clariſſ. Rajum excipiamus.

3. Hinc Obſervationibus, quas unquam propria autopſia obtinere potuerim adjutus, Syſtema quoddam Zoologiæ conſcribere cœpi, quod heic Tibi ſiſto Illuſtris Lector. In Tetrapodologia Ordines Animalium à Dentibus; in Ornithologia à figura Roſtri; In Entomologia ab Antennis & Alis &c. inprimis deſumſi.

4. In Ichthyologia nullam ipſe elaboravi Methodum, verum Suam nobiſcum communicavit ſummus noſtri temporis Ichthyologus Cl. D. Petr. Artedi, Suecus, qui in diſtinguendis Generibus Piſcium Naturalibus, & Specierum differentiis parem ſui vix habuit. Hanc Curioſo Lectori jam ſiſto, ut ideam totius operis heic videat. Plura Ill. Lect. brevi ab Eodem exſpectabit, Inſtitutiones nempe totius Ichthyologiæ.

5. Sunt qui putent Zoologiam minus utilem eſſe, quam reliquas Hiſtoriæ Naturalis partes, inprimis ad minutiſſima Animalcula quod attinet; ſed ſi hucuſque notiſſimorum tantummodo Inſectorum Noxam, Utilitatem & Proprietates conſideremus, facile apparebit, quantam utilitatem, eamque magni momenti futuram, affunderent ἰδιότητες eorum, quæ nondum probe cognita nobis ſunt.

6. Noxa (5) Inſectorum ex ſequentibus ſatis ſuperque patet: ex. gr. Blatta in Finlandia Ruſſiaque & panes, & omnis generis veſtimenta conſumit, ita ut Incolæ intenſiſſima hieme domicilia ſua ad tempus relinquere coacti ſint, uſque dum frigore pereat. Oeſtrum Lapponicum tertiam circiter partem Cervorum Rangiferorum ſeu pecudum Lapponicarum, dum adhuc juvenes exiſtunt, deſtruit. Teredo Navium quantum detrimentum navibus & palis attulerit, omnibus in confeſſo eſt. Culices quanta moleſtia homines & pecudes in provinciis Lapponiæ finitimis afficiant, dicere vix poſſum. Grylli domeſtici, notiſſimi illi murorum incolæ, quam moleſtum ſtridorem edant, & quam multas inſomnes noctes dormituris creent, res notiſſima eſt. Muſcas domeſticas, in Finmarkia Norvegica, totas domos impleviſſe & nihil intactum reliquiſſe, ipſe in itinere Lapponico vidi. Pulices Mulieribus, Pediculi Nautis & Militibus quantum laborem & moleſtiam multis in locis faceſcant, nulli non conſtat. Imo Quadrupedia quoque, Aves &c. propriis pediculis moleſtantur. Acari Inſectorum minima animalcula, ipſa exanthemata corporis humani ſæpiſſime cauſant. Quanto agmine Locuſtæ Africanæ paucis abhinc annis in quibuſdam Europæ locis vegetabilia devaſtarint, & quanta ſtrage Erucæ papilionum quotannis arborum folia exedant, notiſſimum eſt. Gyrinus terreſtris Noſtr. quomodo Plantarum Embryones tenellos primo vere deſtruat, Hortulani optime noſcunt. Dermeſtes pretioſiſſimas pelles Quadrupedum & Avium miro modo dilacerat. Oeſtrum Bovinum moleſtia maxima defatigatos boves æſtivo tempore afficit. Quam multos homines Aranei & Scorpii necarint, & Tarantulæ inſaniâ affecerint, obſervationes Medicorum teſtantur, ut ſexcenta ejuſmodi præteream.

7. Uſus (5) vero Inſectorum maximos in arte Tinctoria præbent Coccionella, Kermes, Gallæ ab Ichneumonibus productæ. Cantharidum uſus in Chirurgia, Meloës in Medicina, Bombycum in arte Textoria, mellis Apum in Oeconomia &c. notiſſimus eſt.

8. Proprietates (5) Inſectorum qui conſiderare velit curioſus Scrutator, vix ullibi majori afficiatur voluptate. Examina modo: Roſtrum Curculionis, Cornua Lucani, Antennas Tragoceri, Articulos Meloës, Alas Forficulæ, Plumas Papilionis, Oculos Tabani, Ventriculum Ricini, Aculeum Crabronis, Colorem Cantharidis, Elaſticitatem Notopedæ, Stridorem Grylli, Odorem Cimicis, Exilitatem Acari, Coitum Libellulæ, Nidum Ichneumonis, Favos Apum, Hibernaculum Oeſtri, Ædificium Veſpæ, Teſtam Eremitæ, Vitam Ephemeræ, Acervum Formicæ, Foveam Formicæ-Leonis, Telam Aranei, Natatum Monoculi, Curſum Gyrini aqv. Phoſphorum Lampyridis, Scintillas Scolopendræ, Renovationem Cancri, Motum Spiralem Erucæ ex Muſca cærulea provenientis, Vitam fere indeſtructibilem Erucæ aquaticæ Tabani, & Metamorphoſes ſic dictas fere omnium Inſectorum.

9. Ova plurimorum Inſectorum triplici Integumento obducuntur; abſcedente Integumento Primo appellatur Eruca, Secundo Propolis, & Tertio tandem Inſectum perfectum; hinc in ejuſmodi ovis triplex excluſio Pulli.

10. In Tubo Inteſtinali Hominum tres Species animalium occurrunt, Lumbrici nempe, Aſcarides, & Tæniæ. Quod Lumbricus inteſtinorum una eademque ſit ſpecies cum Lumbrico terreſtri vulgatiſſimo, monſtrat figura omnium partium. Quod Aſcarides iidem ſint cum Lumbricis illis minutiſſimis, in locis paluſtribus ubique obviis, ex autopſia clariſſime patet. Tænia hucuſque pro ſpecie paraſitica habita eſt, quum in Hominibus, Canibus, Piſcibus &c. frequentiſſime ſolitaria reperta fuerit, & maximum negotium illis faceſcat, qui in indaganda Generatione Animalium diligentem operam contulerunt. Ego vero in itinere Reuterholmiano-Dalekarlico Ann. 1734. conſtitutus in præſentia Septem Sociorum meorum hanc inter Ochram acidularem Jærnenſem inveni, quod maxime miratus ſum; quum aqua acidulari ejuſmodi Tænias expellere plurimi tentant. Hinc ſequitur Vermes non oriri ex ovis Inſectorum, Muſcarum & ſimilium (quod ſi fieret nunquam multiplicari poſſent intra Tubum Inteſtinalem, & ſecundum gradus metamorphoſes perirent) ſed ex ovis vermium prædictorum, unà cum aqua bibendo hauſtis; unde patet medicamenta Inſectis adverſa non per conſequens vermes necare.
