[PAGE 10: unnumbered]
[NOTE: full-width broadsheet page of numbered observations; not part of the table on pp. 8-9]

OBSERVATIONES
IN
REGNUM VEGETABILE.

1. Omnem Plantam Fructificatione gaudere, docet in majoribus nuda autopſia; in minoribus, Filicibus nempe, Muſcis, Algis & Fungis oculus armatus, ut teſtantur Clariſſ. Michelii, aliorumque obſervationes; nec ullam unquam Plantarum ſpeciem Fructificatione carere poſſe, patet conſideranti analogiam, uſum, finem, ſtructuram, creationem harum. Reliquæ autem Plantarum partes in multis deficiunt, ut Radix, Caulis, Folia, Fulcra; & tamen Vegetabilia ſunt; uti Viſcus, Lemna, Cuſcuta, Tulipa.

2. Fundamentum Botanices conſiſtit in Plantarum Diviſione & Denominatione Syſtematica, Generica, & Specifica.

3. Botanicis paucisſimis debetur nitor & certitudo Scientiæ, idque præcipue Auctoribus Syſtematicis, quorum exempla ſequendo debemus continuare, excolere, ac perficere Diviſionem Plantarum Syſtematicam (2).

4. Syſtematica Diviſio Plantarum (3), pro baſi aſſumere debet partem harum primariam; ergo Fructificationem (1), quam unicum eſſe Botanices fundamentum Syſtematicum confirmat Natura; adeoque pro abſoluto fundamento demonſtrari poteſt. Hinc recepta fuit à ſummis Syſtematicis, Botanices Fulcris & Conditoribus: Cæſalpino, Moriſono, Hermanno, Boerhaavio, Rajo, Sloaneo, Rivino, Knautiis, Ruppio, Tournefortio, Plumiero, Fevilleo, Dillenio, Buxbaumio, Michelio, Magnolio, Vaillantio, Scheuchzero: & vix ab ullo Methodico, noſtro imprimis tempore, negari poteſt, niſi forte à ſolo Heiſtero.

5. FRUCTIFICATIONIS Partes Univerſales duæ, Flos ſcilicet & Fructus: Particulares vero ſeptem ſunt, cum ſuis ſpeciebus:
[TABLE]
I. FLOS.	1. Calix	Spec. 6.	Perianthium, Involucrum, Amentum, Spatha, Gluma, Calyptra.
	2. Corolla	Spec. 2.	Petalum, Nectarium.
	3. Stamina	Part. 2.	Filamentum, Anthera (Apex vulgo).
	4. Piſtilla	Part. 2.	Stylus, Stigma (Summitas).
II. FRUCTUS.	5. Pericarpium	Sp. 9.	Capſula, Conceptaculum, Siliqua, Legumen, Nux, Drupa, Pomum, Bacca, Strobilus.
	6. Semina	Part. 3.	Seminulum, Corona, Floccus.
	7. Receptaculum	Sp. 3.	Floris, Fructus, Fructificationis.
[/TABLE]

6. Eſſentia Plantarum conſiſtit in Fructificatione (1); Fructificationis in Flore & Fructu (5: I. II.); Fructus in Semine (5: 6.) Floris in Stamine (5: 3.) & Piſtillo (5: 4.); Staminis in Anthera; Piſtilli in Stigmate.

7. Fructum omnem antecedit Flos; Floris eſſentia conſiſtit in Anthera & Stigmate (6), unde Methodum meam deſumſi, cujus itaque robur à priori patet ex jam dictis (1-7).

8. Antheras & Stigmata (7) conſtituere Sexum Plantarum, à Grewio, Rajo, Camerario, Morlando, Vaillantio, Blairio, Juſſieo, Bradleyo, Royeno, &c. detectum, deſcriptum & pro infallibili aſſumtum: nec ullum, apertis oculis conſiderantem cujuſcunque plantæ Flores, latere poteſt: licet hic ob anguſtiam loci explicari nequeat. Negaturque noſtro tempore vix ab ullo alio, niſi à ſolo Pontedera.

9. Antheræ ſunt organa genitalia MASCULINA, quæ cum Farinam ſuam genitalem Stigmati, genitali FEMININO, inſpergunt, fit Fecundatio; quam probant Obſervationes, Experimenta, Analogia, Anatomia, Antecedentia, Conſequentia, Uſus.

10. Flores itaque (9) qui Antheras habent, Maſculini; qui Stigmata, Feminini; qui utraque ſimul, Hermaphroditi dicuntur.

11. Planta quæ Floribus Maſculinis gaudet, Mas; quæ Femininis, Femina; quæ utrisque, Androgyna; quæ Hermaphroditis, Hermaphrodita; quæque Hermaphroditis & ſimul Maſculinis vel Femininis, Hybrida dicitur.

12. Nullum Syſtema Plantarum Naturale, licet unum vel alterum propius accedat, adhucdum conſtructum eſt; nec ego heic Syſtema quoddam Naturale contendo (forte alia vice ejus Fragmenta exhibebo); neque Naturale conſtrui potuit, antequam omnia, ad noſtrum Syſtema pertinentia, notiſſima ſint. Interim tamen Syſtemata artificialia, defectu Naturalis, omnino neceſſaria ſunt.

13. Nulla Methodus Botanica, à Fructificatione Syſtematice deſumta, adhuc conſtructa eſt, quæ non maximam præbuit utilitatem; nec nocuit ulla unquam, niſi quatenus ex aſſumtis principiis genera naturalia contra naturam dilaceravit, quod Nos ſcientes volentesve non commiſimus.

14. Genus omne eſt naturale, in ipſo primordio tale creatum: hinc pro lubitu & ſecundum cujuscunque theoriam non proterve diſcindendum, vel conglutinandum eſt.

15. Nomina Generica male conſtructa, quæque confuſionem pariunt, Synonymis Veterum melioribus (paucis novis à me confectis) inſignivi. Multa tamen adhuc minus congrua reſtant.

16. Nominum receptiſſimorum permutationem, maximam parere difficultatem, exercitatis diu in arte Viris, in confeſſo eſt: hinc non mutari deberent, ſi multitudo errantium errori pareret patrocinium. Neque auctor ſum, ut ad mentem meam, ſeniores Botanici mutent nomina. Veniat tandem ſerus dies, quo nova & noſtris accuratior Gens, per ordinem ſucceſſionis ætatum, ſurgat, quam ſpondeo meam conſideraturam fore theoriam, nominaque illa ſæpius abſurda, præcipue ſpecifica expungat, de quibus in Fundamentis meis Botanicis Amſtelodami nuper editis plura dixi.

17. Methodum meam difficultatem parere nimiam, hariolor Botanicos jam dicere, ad examinandas nempe partes has minimas Floris, vix nudis oculis conſpicuas. Reſpondeo: quod ſi Microſcopium, inſtrumentum maxime neceſſarium, quivis Curioſus ſecum habeat, quid plus opus? Ego tamen examinavi hos omnes Plantarum Flores nudo oculo, absque omni Microſcopiorum uſu. Ultima tamen Claſſis videtur à Creatore veluti excluſa à theoria Staminum, adeoque ſecundum numerum non deſcripſi. Negat enim Natura conjunctionem harum ſecundum Stamina; videſis Cl. Michelii opera.

18. Ne ordines nimis longi, adeoque difficiliores evaderent, eos ſubdiviſionibus auxiliaribus à Fructificatione diſpeſcui. Inter hos notabilis maxime eſt Pentandria Monogynia, ubi plantæ Umbellatæ recenſentur, quas ſecundum methodum à Cl. Artedio in Umbelliferis excogitatam diſpoſui. Fundamentum has diſtinguendi deſumit ab involucro ſeu calice Umbellæ: Umbellasque omnes in tres ordines diſpeſcit: 1m. continet plantas Umbellatas, quæ involucro omni carent. 2d., quæ involucro ad Umbellas tantum particulares gaudent. 3t., quæ involucro ad Umbellas univerſales & particulares inſtruuntur. Quæ Methodus in hac familia reliquis palmam præripit.

19. Vires Vegetabilium à Botanico, qua talis, dijudicantur ſecundum theoriam Artis vel Senſuum; hinc, qui utriusque ſigna intelligit, ille verè ſcit vires plantarum. Plantæ quæcunque Claſſe Naturali, adhuc magis Ordine N. ſed maxime Genere N. conveniunt, etiam viribus propius accedunt. ex. gr.

TRIANDRIA, Digynia. α. β. folia armentis & jumentis læta paſcua; ſemina minora avibus, majora hominibus vulgatiſſima ſunt eſculenta.

TETRANDRIA, Monogynia β. Stellatæ Rj. Adſtringentes ſunt, diureticæ vulgo dicuntur.

PENTANDRIA, Monogynia β. Aſperifoliæ Rj. Adſtringentes, glutinoſæ & vulnerariæ ſunt. ---- ---- κ. Monopetalæ Bacciferæ, maximam partem venenatæ ſunt.

.......... Digynia γ. δ. ε. ζ. Umbellatæ T. in ſiccis locis aromaticæ, calefacientes, reſolventes & carminativæ: in humidis autem venenatæ ſunt; Radice & Seminibus pollent.

ICOSANDRIA Baccifera, Drupifera vel Pomifera; omnis hic fructus cum oblectamento edatur. POLYANDRIA autem omnis probe diſtinguenda, quæ ſæpius venenata eſt.

DIDYNAMIA Gymnoſpermia odorata, cephalica & reſolvens eſt: Folia virtute pollent. TETRADYNAMIA omnis antiſcorbutica & diuretica eſt: exſiccatione amittit vires.

DIADELPHIA folia Pecoribus; ſemina Quadrupedibus (non feris) eſculenta & flatulenta ſunt. MONADELPHIA mucilaginoſa & emolliens eſt.

SYNGENESIA amaras continet & ſtomachicas. GYNANDRIA autem aphrodiſiacas. CRYPTOGAMIA vegetabilia ſæpe ſuſpecta includit.

Senſus externi ſunt examinatores Diætetici omnis cibi ingerendi, quibus Bona à malis diſtinguuntur, à Creatore omni animali pro diverſitate naturæ, diverſi conceſſi.

SAPIDA. Dulcia nutriunt; Pinguia emolliunt; Salſa ſtimulant; Acida refrigerant; Auſtera adſtringunt; Amara alcalina, Acria corroſiva, Nauſeoſa venenata ſunt.

ODORATA. Suavia ſalutaria, Suaviſſima cardiaca, Aromatica reſolventia, Hircina aphrodiſiaca, Ingrata ſuſpecta, Nauſeoſa venenata alunt.

COLOR ruber ubicunque acidum indicat, luridus & Aſpectus totius plantæ triſtis ſuſpectas reddit plantas.

20. Ranunculi nota eſſentialis conſiſtit in petalis ad ungues interius excavatis pro melle; reliquæ partes Fructificationis omnes ludunt, idque patet conſideranti.
