[PAGE 6: unnumbered]

[NOTE: single broadsheet page of prose, not a table. Mirror-image show-through of the table on the other side of the sheet is visible behind the type, especially in the title band and in the blank lower third; it has been ignored.]

OBSERVATIONES
IN
REGNUM LAPIDEUM.

1. Primogenitas Terras tantummodo Glaream & Argillam nominamus, e quibus, Elementorum ope, totum Regnum Lapideum exiſtimamus eſſe productum. Hinc reliqui Lapides temporis, a Creatione præterlapſi, progenies ſunt.

2. Generatio Lapidum Simplicium & Aggregatorum per appoſitionem particularum externam fit; & ſi hi principio aliquo Minerali, forte ſalino, in humore quodam ſoluto, imprægnantur, Compoſiti dicuntur. Hinc generatio in Regno Lapideo nulla ex ovo. Hinc nulla humorum per vaſa circulatio, ut in reliquis Naturæ Regnis.

3. Petram omnem, vix ullâ exceptâ, e Terris originem ducere extra controverſiam eſt. e. gr. ex Humo vegetabili paluſtri Schiſtus, e Glarea Cos, ex Argilla Marmor.

4. Petra cum fuerit imprægnata materiâ aliquâ, reſpectu ad Simplices, peregrinâ, Minera dicitur. Petra vel Minera comminuta Terra nominatur; ſed non vice verſâ. Terra mixta ſi concreſcat Concretum dicitur. Petrificata ſœpius ex Argilla in Calcem mutata oriuntur, paucis tamen exceptis.

5. Saxa, Lapides vulgatiſſimos, rupium & montium plerorumque baſes, in Principio non creata fuiſſe docent partes illorum conſtituentes; nec omnes in Diluvio generatos fuiſſe, confirmat frequens autopſia illorum Saxorum, quæ indies producuntur. Si enim particulæ eorum conſtitutivæ probe examinentur, Arenæ proprietates, in locis adjacentibus vel ſubjectis obviæ, monſtrant.

6. Qvartzum, e quo originem duxerit, maxime dubitarunt Mineralogi. Hinc ſummus Mineralogus Excell. HENCKEL: O Silex! Silex! quis te generavit? Omne Qvartzum eſſe petram paraſiticam docet autopſia; generatur enim in cavo aliorum lapidum & inde excreſcit. Ex Aqua itaque in fiſſuris lapidum retenta, exhalationibus lapideis imprægnata, forte etiam ab aëre adjuta, in ſuperficie lapidis excreſcere incipit, & continuo augetur. Ita generari putamus. In fluido Aqueo primam peractam fuiſſe generationem docent vegetabilia ſœpius incluſa obſervata.

7. Nitrum Qvartzi noſtrum, ſeu Cryſtallum, Qvartzum eſſe docent proprietates omnes, exceptâ duritie & figurâ; figuram obtinet ipſiſſimam veriſſimamque Nitri; ſine dubio itaque Nitro aquæ primordiali lapidum admiſto adſcribenda ſit; duritiem etiam ſuam a ſale hocce obtinuiſſe veroſimile videtur.

8. Gemmæ itaque pretioſæ pellucidæ, a Nitro Qvartzi, non ut veræ ſpecies, ſed ut variationes, colore tantum diſtinctæ differunt. Hinc vanus qui has tanti æſtimat; ſtultus qui in medicina exhibet.

9. Humus omnis è vegetabili vel animali deſtructo oritur. Hinc quotidie augetur, ſed longa die etiam in ſpeciem Arenæ tranſit.

10. Vitriola cum duo tantum naturalia obſervamus, hinc duplices tantum Pyritas & totidem recenſemus Ochras, quarum generator eſt Vitriolum; verum in his contrario modo.

11. Petrificata plurium Auctorum recentiorum deliciæ & Sirenes, ad tot genera quot ſpecies ſunt, redacta fuere, eodem prorſus modo quo Hortulani ſuas plantas diſponunt, qui tot ſpecies Tuliparum, Hyacinthorum, Anemonum &c. quot ſunt horum variationes, fingunt. Ad ſeptem tamen genera reduci poſſunt omnia Petrificata, nec plura poſſibilia ſunt, adeoque ſtudii minus fructuoſi limites potius coarctari, quam ampliari debent.

12. Lithophyta ad Regnum Vegetabile, non autem Lapideum, pertinere, docet figura, ſtructura, generatio & analogia.

13. Artificiales lapides omnes merito excludimus, ut Cerauniam, Boracem, Armoniacum, Vitriola factitia &c. e. gr. Vitriolum Plumbi ſeu Saccharum Saturni, per conſequens Ochram plumbi ſeu Ceruſſam, &c.

14. Apyros dixi illos lapides, qui diutiſſime vi ignis reſiſtunt & conficiendis inſtrumentis Chemicis maxime idonei ſunt. Nihil tamen in tota rerum natura, ne Argentum quidem & Aurum ignis ſummi, ſpeculo cauſtico producti, vehementiam eludere poteſt.

[NOTE: the lower third of the page is blank.]
