[PAGE 3: unnumbered]

OBSERVATIONES
IN
REGNA III. NATURÆ.

1. Si opera Dei intueamur , omnibus ſatis ſuperque patet , viventia ſingula ex ovo propagari , omneque ovum producere ſobolem parenti ſimillimam. Hinc nullæ ſpecies novæ hodienum producuntur.

2. Ex generatione multiplicantur individua. Hinc major hocce tempore numerus individuorum in unaquaque ſpecie , quam erat primitus.

3. Si hanc individuorum multiplicationem in unaquaque ſpecie retrograde numeremus , modo quo multiplicavimus ( 2 ) prorſus ſimili , ſeries tandem in unico parente deſinet , ſeu parens illo ex unico Hermaphrodito ( uti communiter in Plantis ) ſeu e duplici, Mare ſcilicet & Femina ( ut in Animalibus pleriſque ) conſtet.

4. Quum nullæ dantur novæ ſpecies ( 1 ); cum ſimile ſemper parit ſui ſimile ( 2 ); cum unitas in omni ſpecie ordinem ducit ( 3 ), neceſſe eſt , ut unitatem illam progeneratricem , Enti cuidam Omnipotenti & Omniſcio attribuamus , Deo nempe , cujus opus Creatio audit. Confirmant hæc mechaniſmus , leges , principia , conſtitutiones & ſenſationes in omni individuo vivente.

5. Individua ſic progenita , in prima & tenerrima ætate , omni prorſus notitia carent , ac omnia ſenſuum externorum ope ediſcere coguntur. Ex Tactu conſiſtentiam objectorum primario ediſcunt ; Guſtu particulas fluidas ; Odoratu volatiles ; Auditu corporum remotorum tremorem ; & demum Viſu corporum lucidorum figuram ; qui ultimus ſenſus , præ ceteris , maxima voluptate animalia afficit.

6. Si univerſa intueamur , Tria objecta in conſpectum veniunt , uti α ) remotiſſima illa corpora Cæleſtia ; β ) Elementa ubique obvolitantia ; γ ) fixa illa corpora Naturalia.

7. In Tellure noſtra , ex tribus prædictis ( 6 ), duo tantum obvia ſunt ; Elementa nempe , quæ conſtituunt ; & Naturalia illa ex elementis conſtructa , licet modo , præter creationem & leges generationis , inexplicabili.

8. Naturalia ( 7 ) magis ſub ſenſus ( 5 ) cadunt quam reliqua omnia ( 6 ), ſenſibuſque noſtris ubivis obvia ſunt. Quæro itaque quamobrem Creator hominem , ejuſmodi ſenſibus ( 5 ) & intellectu præditum , in globum terraqueum locaverit , ubi nihil in ſenſus incurrebat præter Naturalia , tam admirando & ſtupendo mechaniſmo conſtructa ? anne ob aliam cauſam , quam ut Obſervator Artificem ex opere pulcherrimo admiraretur & collaudaret ?

9. Omnia , quæ in uſus hominum cedunt , ex Naturalibus hiſce cuncta deſumuntur ; hinc œconomia mineralis ſeu Metallurgia ; vegetabilis ſeu Agricultura & Horticultura ; Animalis ſeu Res pecuaria , Venatus , Piſcatura. Verbo; fundamentum eſt omnis Oeconomiæ , Opificiorum , Commerciorum , Diætæ , Medicinæ &c. Ex iis homines in ſtatu ſano conſervantur , a morboſo præſervantur , & ab ægroto reſtituuntur , ita ut delectus horum ſumme neceſſarius ſit. Hinc ( 8. 9. ) neceſſitas Scientiæ naturalis per ſe patet.

10. Primus eſt gradus ſapientiæ res ipſas noſſe ; quæ notitia conſiſtit in vera idæa objectorum ; objecta diſtinguuntur & noſcuntur ex methodica illorum diviſione & convenienti denominatione ; adeoque Diviſio & Denominatio fundamentum noſtræ Scientiæ erit.

11. Qui in Scientia noſtra Variationes ad Species proprias , Species ad Genera naturalia , Genera ad familias referre neſciunt , & tamen Scientiæ hujus Doctores ſeſe jactitant , fallunt & falluntur. Omnes enim , qui naturalem vere condiderunt Scientiam , hæc tenere debuerunt.

12. Naturaliſta ( Hiſtoricus Naturalis ) audit , qui partes Corporum Naturalium viſu ( 5 ) bene diſtinguit , & omnes has , ſecundum trinam differentiam , recte deſcribit nominatque. Eſtque talis Lithologus , Phytologus vel Zoologus.

13. Scientia Naturalis eſt diviſio ac denominatio illa ( 10 ) corporum Naturalium , ab ejuſmodi Naturaliſta ( 12 ) judicio inſtituta.

14. Corpora Naturalia in Tria Naturæ Regna dividuntur : Lapideum nempe , Vegetabile & Animale.

15. Lapides creſcunt. Vegetabilia creſcunt & vivunt. Animalia creſcunt , vivunt & ſentiunt. Hinc limites inter hæcce Regna conſtituta ſunt.

16. In hac Scientia deſcribenda & illuſtranda plurimi omni ſua ætate laborarunt ; quantum vero jamjam obſervatum & quantum adhuc reſtat , curioſus Luſtrator facile ipſe inveniat.

17. Exhibui heic Conſpectum generale Syſtematis corporum Naturalium , ut Curioſus Lector ope Tabulæ hujus Geographicæ quaſi , ſciat, quo iter ſuum in ampliſſimis his Regnis dirigat , plures namque Deſcriptiones addere ſpatium , tempus , & occaſio retardarunt.

18. Methodo nova , maximam partem propriis autopticis obſervationibus fundata , in ſingulis partibus uſus fui , probe enim didici pauciſſimis obſervationes quod attinet , facile credendum eſſe.

19. Si Curioſus Lector fructum aliquem hinc percipiat , illum Celebratiſſimo in Belgio Botanico D. D. JOH. FRED. GRONOVIO , nec non Dno. ISAC. LAWSON , Doctiſſimo Scoto , tribuat ; Illi enim Auctores mihi fuerunt ut breviſſimas haſce tabulas & obſervationes cum Erudito Orbe communicarem.

20. Si comperiar hæcce Illuſtri & Curioſo Lectori grata fore , propediem plura , ſpecialiora & magis limata , Botanica imprimis , a me expectabit.

Dabam Lugduni Batavorum
1735. Julii 23.

CAROLUS LINNÆUS.
M. D.
