[PAGE 56]

[RUNNING HEAD] 56	Humboldt. — Februar 1882.

[NOTE: two columns; the left column is transcribed in full, then the right.]

Während alſo eine Greifzelle beliebig oft in Aktion zu treten vermag, ſo iſt hingegen eine Neſſelkapſel, ſobald ſie ihren Faden hervorgeſchnellt hat, für den Organismus wertlos geworden, denn es iſt nicht abzuſehen, durch welche Kraft der ausgeſchnellte Faden wieder in die Kapſel aufgerollt werden könnte. Indeſſen werden auch vielfach bei Meduſen Neſſelkapſeln erzeugt, welche einen nur unvollkommenen Faden differenzieren oder deſſen ganz entbehren und wie die Klebekörnchen der Greifzellen eine klebrige Beſchaffenheit erkennen laſſen. Thatſachlich können wir die Körnchen der Greifzellen als rudimentäre Neſſelkapſeln betrachten, die in großer Zahl auf der Oberfläche einer halbkugelig ſich emporwölbenden Ektodermzelle abgeſchieden wurden.

[NOTE: "Thatſachlich" is printed without the umlaut over the a (compare "Thatſächlich" on p. 54); transcribed as printed.]

Doch auch für den ſonderbaren Muskel der Greifzellen laſſen ſich homologe Bildungen bei Neſſelzellen nachweiſen. Man iſt nämlich neuerdings mehrfach auf feine baſale Ausläufer an den Neſſelzellen aufmerkſam geworden, welche bald als muskulöſe, bald als nervöſe Fäden gedeutet wurden, ohne daß es indeſſen gelungen wäre, überzeugende Beweiſe für die eine oder andre Anſicht beizubringen. Ich neigte mich auf Grund der Homologieen zwiſchen Greif- und Neſſelzellen zu der Anſicht hin, daß dieſe Fäden Muskeln repräſentieren möchten, welche zugleich mit der Entladung der Neſſelkapſel in gewiſſe Beziehung zu ſetzen ſeien und fand dieſe Auffaſſung durch erneute Unterſuchungen völlig beſtätigt. Belehrt ſchon das optiſche Verhalten der oft anſehnlich langen Fäden und ihr Herantreten an die in der Tiefe verlaufenden Muskelfaſern, daß ſie weit eher die Charaktere von Muskeln zur Schau tragen, als diejenige von Nerven, ſo gab die Unterſuchung der Neſſelzellen von Physalia, jener Siphonophore, welche durch die formidabelen Wirkungen ihrer Neſſelbatterieen ſeit alter Zeit eine gewiſſe Berühmtheit erlangt hat, den untrüglichſten Aufſchluß über die Natur und Wirkungsweiſe jener baſalen Ausläufer. In der Fig. 1 habe ich ein kleines Exemplar der Physalia darzuſtellen verſucht. Ihre anſehnliche mit Luft erfüllte Schwimmblaſe, welche eine feine vermittelſt eines kräftigen Sphinkters verſchließbare Oeffnung aufweiſt, trägt an der Baſis eine erſtaunlich große Zahl von Nahrpolypen, Taſtern, Geſchlechtspolypen und Fangfäden. Nie vermag die ausgebildete Physalia völlig in das Meer unterzutauchen, ſondern als Spiel von Wind und Wellen treibt ſie oft in unabſehbaren Scharen an der Oberfläche dahin, durch ihre prachtvolle ultramarinblaue und roſa Färbung ſchon von weitem die Aufmerkſamkeit des Reiſenden erregend. Die Matroſen kennen und fürchten die „Seeblaſe“ oder „Fregatte“, denn ſchon eine leiſe Berührung der gewaltigen, zu einer Länge von 20—40 Metern dehnbaren Senkfäden erzeugt ein unerträgliches Brennen, welches gefährliche Eiterungen im Gefolge haben kann, zumal wenn etwa bei dem Baden empfindliche Hautſtellen mit der Physalia in Berührung kamen. Was nun die feinere Struktur der uns hier hauptſächlich intereſſierenden Senkfänden anbelangt, ſo repräſentieren ſie ſeitlich kompreſſe von kräftigen Längsmuskelbündeln

durchzogene Bänder, an deren einer Kante dichtgedrängte nierenförmige Neſſelbatterieen (Fig. 2 b) ſich inſerieren. Der Fangfaden wird von einem Ernährungskanal (v) durchzogen, welcher unter jede Batterie einen blinden Aſt abgibt. Eng nebeneinandergedrängt, trifft man bei mikroſkopiſcher Analyſe Neſſelkapſeln von zweierlei Art in der Batterie an: kleinere, an der Oberfläche ſtehende und große tieferliegende kugelige Kapſeln. An der Baſis beider Formen von Neſſelkapſeln bemerkt man anſehnliche Zellkerne, wie ſie denn weiterhin durch außerordentlich kurze Cnidozils ausgezeichnet ſind (Fig. 3, 4 u. 6 n u. c n). Der lange Neſſelfaden (n f) iſt in mehreren Spiraltouren in der Kapſel aufgerollt und läßt, wenn hervorgeſchnellt, ſpiralige Verdickungen an ſeiner Oberfläche erkennen. Die kleinen Neſſelzellen beſitzen lange baſale Ausläufer (Fig. 3 m u), welche dadurch unſer beſonderes Intereſſe in Anſpruch nehmen, daß ſie deutlich quergeſtreift ſind wie die willkürlichen Muskeln der höheren Tiere. Noch origineller ſind die kurzen, breiten und ſtämmigen Ausläufer der großen Neſſelzellen gebildet. An ihrer peripheren den Kern umgebenden Schichte iſt nämlich die kontraktile Subſtanz in Form iſolierter quergeſtreifter Fibrillen ausgeſchieden, welche ſich in der Umgebung der Kapſel mehrfach dichotomiſch teilen und mit ihren Endausläufern gegen den Cnidozil konvergieren. So wird die ganze Kapſel von einem ungemein zierlichen und regelmäßigen Netzwerk kontraktiler Fibrillen umflochten, deren Querſtreifung an den feinſten Ausläufern verſchwindet. Die kleinen Neſſelzellen laſſen dieſelbe Komplikation erkennen, wenn auch bei der geringen Größe der Nachweis des Netzwerkes ein ſchärferes Zuſehen erfordert.

Mit dem ſtrikten Nachweiſe, daß die baſalen Ausläufer der Neſſelzellen Muskelfäden repräſentieren, erhalten wir einmal eine von den früheren Anſichten abweichende Vorſtellung über den Mechanismus der Entladung, anderſeits tritt die Natur der Neſſelzellen in ein neues Licht. Im allgemeinen war man darüber einig, daß nur ein Druck auf die Wandung der Kapſel die Entladung bewerkſtelligen könne. Während man jedoch bald ein endosmotiſches Aufquellen der in der Neſſelkapſel enthaltenen Subſtanz durch von außen eingedrungenes Waſſer (Dujardin), bald eine Ausdehnung derſelben durch Wärme (Gosse), bald die Elaſtizität der Neſſelkapſelwand als Haupttriebkraft in Anſpruch nahm, ſo ſuchte der treffliche Kenner des feineren Baues der Polypen, F. E. Schulze, den auf die einzelnen Cnidozils ausgeübten Druck als erſten Anſtoß zur Entladung geltend zu machen, ſei es, daß der Druck von der Baſis desſelben ſich direkt auf die Kapſelwand fortpflanze, ſei es, daß das die Kapſel umgebende Plasma ſich kontrahiere. Es iſt gewiß nicht zu leugnen, daß in vielen Fällen ein kräftiger von außen kommender Stoß durch Druck auf die Kapſel den Faden entladet. Ob jedoch der Cnidozil bei ſeiner Länge und Feinheit gewiſſermaßen wie der Schlagbolzen unſrer Hinterlader den Druck überträgt, dürfte zweifelhaft erſcheinen. Bei ſeiner Berührung wird er eher die Rolle eines Taſthaares ſpielen und
