[PAGE 54]

[RUNNING HEAD] Humboldt. — Februar 1882.

Die mikroſkopiſchen Waffen der Cölenteraten.

Von

Dr. Carl Chun,
Privatdozent in Leipzig.

[NOTE: two columns below the title; the left column is transcribed in full, then the right.]

Bereits Ariſtoteles und Plinius war die Fähigkeit der Polypen und Meduſen, bei der Berührung ein unter Umſtänden unerträgliches Neſſeln zu verurſachen, bekannt. Sie faßten deshalb den größten Teil unſrer Cölenteraten unter dem Namen der Neſſeltiere (κνῑδαι, urticae) zuſammen, einer Bezeichnung, die neuerdings in der Form „Cnidaria“ vielfach angewendet wird, um die Cölenteraten im engeren Sinne den Schwämmen gegenüberzuſtellen. Begreiflich, daß es ſchon ſeit alter Zeit nicht an Verſuchen fehlte, das Neſſeln der reizenden Blumenpolypen, Meduſen und Siphonophoren zu erklären und die Organe aufzufinden, welche den ätzenden Stoff ſezernieren. Es würde an dieſer Stelle zu weit führen, die mannigfachen, oft ſehr abenteuerlich klingenden Hypotheſen älterer Forſcher zu erwähnen, zumal nur eine eingehende mikroſkopiſche Analyſe über die Neſſelorgane Aufſchluß zu geben vermochte. In den dreißiger Jahren dieſes Jahrhunderts wurde man zuerſt auf kleine glänzende Körper aufmerkſam, die maſſenhaft über die Oberfläche der Neſſeltiere zerſtreut, bald als Samenfäden, bald als Eier oder ſelbſt als Infuſionstiere in Anſpruch genommen wurden. Erſt den Erörterungen von Siebolds, Ehrenbergs und Erdls iſt es zu verdanken, daß man in dieſen glänzenden „Neſſelkapſeln“ die ſpezifiſchen Neſſelorgane zu erblicken habe. Von rundlicher, ovaler oder langgeſtreckter Form und ſtets mikroſkopiſcher Größe häufen ſie ſich beſonders an der Spitze der Fangfäden oft ſo maſſenhaft an, daß dort förmliche Neſſelbatterieen entſtehen. Prüft man nun eine ſolche Neſſelkapſel (Fig. 3—6 nk) genauer, ſo erkennt man leicht, daß ſie aus einer derben, ſtark lichtbrechenden Wandung beſteht, an deren einem Pole ein glänzender, im Innern der Kapſel ſpiralig aufgerollter Faden (Fig. 6 nf) ſich anheftet. Ein Druck auf der Kapſel oder der Zuſatz von Reagentien genügt, um dieſen Neſſelfaden nach Außen vortreten zu laſſen. Inſofern er in ſeiner ganzen Länge von einem feinen Kanale durchzogen wird, ſo wird es ermöglicht, daß er, ohne von der Kapſel abzureißen, ſich vollſtändig bei dem Hervorſchnellen umkrempelt, vergleichbar etwa einem Handſchuhfinger, den man umſtülpt. Oft iſt der ausgeſchleuderte Faden an ſeiner Baſis mit ſtarren, rückwärtsgerichteten Borſten verſehen oder er läßt in ſeiner ganzen Länge ſpiralig verlaufende Verdickungen erkennen (Fig. 4).

Daß die Neſſelkapſeln in Zellen erzeugt werden, wußten bereits die älteren Forſcher. Thatſächlich gelingt es leicht, das Protoplasma der Zelle in dünner Lage um die Neſſelkapſel nachzuweiſen und gewöhnlich an der Baſis letzterer den Zellkern (Fig. 4 u. 5 n) aufzufinden. Stets trifft man auch an der freien Oberfläche der Neſſelzelle einen feinen fadenförmigen Fortſatz, den ſogenannten Cnidozil, welcher nur ſelten ſo kurz und ſtumpf erſcheint, wie an den in Fig. 3 und 6 (cn) dargeſtellten Zellen.

Ehe wir uns nun über weitere Eigentümlichkeiten der Neſſelzellen und über ihre Wirkungsweiſe orientieren, ſo mag es geſtattet ſein, auf die ſonderbaren früher für Neſſelzellen gehaltenen Fangapparate der Rippenquallen einen Blick zu werfen. Unter dem Mikroſkope erſcheint der Fangfaden dieſer ungemein zarten und graziöſen Cölenteraten dicht mit halbkugeligen Hervorragungen bedeckt, welche auf ihrer Außenfläche mit kleinen klebenden Körnchen beſät ſind (Fig. 7 und 8 k) und im Innern einen Spiralfaden (m u) enthalten. Das ganze Gebilde gleicht täuſchend einer Neſſelkapſel mit ihrem eingerollten Faden und thatſächlich wurde es auch von allen Beobachtern in dieſem Sinne gedeutet. Es gelang mir jedoch nachzuweiſen, daß der vermeintliche Neſſelfaden einen ſpiral aufgerollten, deutlich kontraktilen Muskel repräſentiert, der ſich in einen feinen nach der Mitte des Fangfadens verlaufenden Ausläufer fortſetzt und an den die Fangfäden durchziehenden Muskeln endigt. Kein Beobachter hat bei den Rippenquallen eine Spur von neſſelnder Wirkung wahrnehmen können. Dagegen überzeugt man ſich leicht, daß den Fangfäden eine merkliche Klebrigkeit, von den erwähnten kleinen Körnchen herrührend, zukommt. Setzt man z. B. eine Cydippe in ein Glasgefäß, ſo bleiben die Fangfäden oft ſo feſt an den Wandungen haften, daß es dem Tiere nicht gelingt, ſie ohne Zerreißen zu kontrahiren. Wir können uns nun leicht über die Wirkungsweiſe dieſer „Greifzellen“, wie ich ſie genannt habe, folgende Vorſtellung bilden. Gerät ein Tier, etwa ein kleiner Krebs (denn dieſe bilden die hauptſächliche Nahrung der Rippenquallen) mit dem Fangfaden in Berührung, ſo bleibt er an einer größeren Zahl von Greifzellen kleben. Bei ſeinen Fluchtverſuchen zieht er dieſelben derart aus, daß ſie den Vortizellen vergleichbar mit einem langen, von dem nun gerade geſtreckten Muskel durchzogenen Stiel dem Fangfaden aufzuſitzen ſcheinen (Fig. 8). Der Muskel ſucht ſich jedoch zu kontrahieren und verhütet, daß die Greifzelle abreißt. Durch eine raſche Kontraktion des ganzen Fangfadens wird ſchließlich das anklebende und von den Greifzellen teilweiſe umſchlungene Tier der Mundöffnung überliefert.

[NOTE: the Greek word in the first paragraph is printed with a horizontal bar (macron) over the iota, not an acute accent.]
