[PAGE 546]

[RUNNING HEAD] 546	Salvatore Lo Bianco

[NOTE: letter-spaced (gesperrt) words are rejoined here: "C a l y c o p h o r i d a e" in the last paragraph is transcribed "Calycophoridae". The sex signs are printed as the astronomical symbols for Venus and Mars and are given as ♀ and ♂. Guillemets are printed reversed, »…«, as in German practice.]

Forskalia Edwardsii Leuck. — ♀ con gonofori maturi I—III. — Più rara della specie precedente.

Galeolaria aurantiaca Vogt. — Gonofori ♀ e ♂ amturi II—X. — Appare specialmente nei mesi d'inverno e di primavera e mai in gran numero.

Halistemma rubrum Vogt. — Matura X—I e III. — Piuttosto comune d'inverno e di primavera.

Halistemma tergestinum Cls. — Numerose giovani colonie lunghe da 10—30 mm nel phaoplankton VII—IX. L'adulto spesso si pesca dall' autunno a tutta la primavera.

Hippopodius neapolitanus Koell. (»Ciamfa«). — Colonie giovani VIII a X, le quali si pescano nel knephoplankton e nello skotoplankton.

Monophyes gracilis Cls. con Diplophysa inermis Cls. — Uova mature XI (C. Chun). — Comune nel plankton.

Physophora hydrostatica Forsk. (»Cinche sorde«). — Emissione di uova I—II, colonie giovani IV—VIII. — Appare nei mesi d' inverno e di primavera, ma non frequentemente.

Physophora tetrasticha Phil. (»Cinche sorde«). — Emissione di uova osservata in un individuo molto grande I; questa specie è assai rara e si pesca d'inverno e di primavera nelle correnti littorali.

Porpita mediterranea Esch. — Distacco di meduse V—VI e X, giovani individui di 3—7 mm di diametro VI—VII. Questa specie, che ordinariamente vive in alto mare, specialmente d'estate vien spinta nel golfo in numerosi esemplari dai forti venti di Sud.

Praya diphyes Vogt. — Con prodotti sessuali maturi I—V; apparisce nel golfo nei mesi d'inverno e di primavera e talvolta anche abbondantemente.

Rhizophysa filiformis Forsk. — Con prodotti sessuali maturi I—V, un giovanissimo esemplare in III. Apparisce molto irregolarmente nei mesi invernali e primaverili e sempre in pochi individui.

Velella spirans Esch. (»Solachianielle« o »Velelle«). — Gemmule e chrysomitre abbondanti durante tutto l'anno; conaria e rataria anche durante tutto l'anno, con la differenza che la prima è stata trovata esclusivamente nel knephoplankton ed in pochi individui, mentre la seconda si è raccolta solo alla superficie e sovente in grande quantità.

La Velella è un' animale tipico di alto mare e vien spinto alla costa dalle burrasche continuate provenienti dal S.

Durante tutto l'anno si pescano abbondantemente nel knephoplankton stadii giovani di varii Calycophoridae, i quali durante l'inverno e la primavera sono infestati dalla Spyrochaeta Grobbenii Poche, che in grande quantità vive nelle rispettive oleocisti.

[NOTE: "amturi" in the Galeolaria entry is printed thus, a transposition for "maturi". "phaoplankton" is printed thus. A short centred rule separates the last paragraph from the species list. There is no printer's direction line or signature at the foot of this page.]
