[PAGE 545]

[RUNNING HEAD] Notizie biologiche riguardanti specialmente il periodo di maturità ecc.	545

[NOTE: letter-spaced (gesperrt) words are rejoined here: "f o r a m i n i f e r o" in the first line is transcribed "foraminifero". Species names heading each entry are in bold, cited authors of names in small capitals (C. Chun, Schmidt-Lein), Latin names inside the text in italic. Guillemets are printed reversed, »…«, as in German practice; they are reproduced as printed. The page opens mid-sentence, continuing from p. 544.]

distrutta da un foraminifero, che in gran numero si arrampica sulle ramificazioni della colonia, invadendone quasi tutta la superficie. Ne ho contato sino a 32 esemplari sopra un rametto lungo 1 cm; sono sempre di diversa grandezza e anche molto piccoli. Le colonie che sono invase da molti foraminiferi, non hanno più nè polipi nè cenosarco che probabilmente sono stati mangiati da detti animali. Un fatto simile ho osservato anche nell' Obelia plicata Hincks, che vive nei medesimi luoghi.

Syncoryne pulchella Allm. — Distacco di meduse IV—VI. — Vive in colonie sulla Suberites domuncula Olivi e su altre spugne.

Tima flavilabris Esch. (»Funge e tartanella«). — Uova mature X (C. Chun). — In V—VI con la tartanella si pescano alla secca della Gajola esemplari di 1 a 5 cm di diametro. Generalmente vive sui fondi detritici ad una profondità di 30—70 metri e non si è mai trovata pelagica. Molto frequente in estate e in autunno.

Tubularia mesembryanthemum Allm. (»Sciurille do puorte«). — Gonofori maturi e actinule durante tutto l'anno. Questo idroide forma cespugli piuttosto grandi e vive sulle pareti immerse delle banchine e sotto lo scafo delle navi ancorate nell Porto militare ed in quello mercantile e sempre a poc'acqua.

Queste colonie periodicamente cadono in stato di vita latente perdendo tutti gl'idranti e riducendosi a soli peduncoli. Dopo un certo tempo rigenerano di nuovo gl'idranti e le colonie ritornano floride come prima. Durante il IV del 1906, in seguito alla pioggia di cenere vulcanica, tutte le colonie di questa Tubularia che vivevano nei due porti, le quali fino allora erano state in floride condizioni, man mano perdettero tutti gl'idranti, che rifecero solo alla fine del mese seguente. Questo fatto dimostra chiaramente che la vita latente serve a questi idroidi per proteggersi contro le condizioni precarie improvedute e contro quelle, che per le loro condizioni fisico-chimiche speciali presentano sovente i porti (temperature eccessive, sostanze nocive, putrefazione etc.).

Siphonophora.

Agalma Sarsii Leuck. — Organi genitali maturi e emissione di uova XI—III. — Non è comune in tutti gli anni e si mostra d'inverno e di primavera alla superficie delle correnti.

Athorybia rosacea Esch. — Organi genitali maturi XI (Schmidt-Lein). — Molto rara; in cinque anni non è stata mai pescata.

Forskalia contorta M. Edw. — Gonofori maturi V, VI e XI. — Larve e giovani colonie X e III. — Molto frequente tutto l'anno, specialmente d'inverno.

Mittheilungen a. d. Zool. Station zu Neapel. Bd. 19, 4.	37

[NOTE: "nell Porto militare" is printed thus, without the apostrophe. "improvedute" is printed thus. The foot of the page carries the printer's direction line and the sheet signature "37".]
