[PAGE 357]

[RUNNING HEAD] DE L'AMERIQVE.	357

[NOTE: printed marginal notes stand in the outer (right) margin; they are given below as [MARGIN] lines at the point of the text they stand beside, and the surrounding paragraph is continuous prose. A small ink pen-stroke stands in the inner margin beside the line beginning "ble, nous eſtans auis".]

Dauantage nous fuſmes en ces endroits-là, l'eſpace d'enuiron quinze iours entre des herbes, qui flotoyent ſur mer ſi eſpeſſes & en telle

[MARGIN] Mer herbue.

quantité, que ſi pour faire voye au nauire, qui auoit peine à les rompre, nous ne les euſſions coupees auec des coignees, ie croi que nous fuſſions demeurez tout court. Et parce que ces herbages rendoyent la mer aucunement trouble, nous eſtans auis que nous fuſſions dans des mareſcages fangeux, nous coniecturaſmes que nous deuions eſtre pres de quelques iſles : mais encores qu'on iettaſt la ſonde auec plus de cinquante braſſes de corde, ſi ne trouua-on ni fond ni riue, moins deſcouuriſmes-nous aucune terre : ſur quoi ie reciteray ce que l'hiſtorien Indois a auſſi eſcrit à ce propos.

[MARGIN] Hiſt.gen. des Indes. li.1.ch.16.

Chriſtophle Colomb, dit-il, au premier voyage qu'il fit au deſcouurement des Indes, qui fut l'an 1492. ayant prins refraiſchiſſement en vne des iſles de Canaries, apres auoir cinglé pluſieurs iournees, rencontra tant d'herbes qu'il ſembloit que ce fuſt vn pré : ce qui lui donna vne peur, encores qu'il n'y euſt aucun danger. Or pour faire la deſcription de ces herbes marines, deſquelles i'ay fait mention : s'entretenans l'vne l'autre par longs ﬁlamens, comme Hedera terreſtris, flottans ſur mer ſans aucunes racines, ayâs les fueilles aſſez ſemblables à celles de rue de iardins, la graine ronde & non plus groſſe que celle de Geneure,

[MARGIN] Forme de ces herbes marines.

elles ſont de couleur blafarde ou blanchaſtre côme foin fené : mais au reſte, ainſi que nous apperceuſmes, aucunement dangereuſes à manier. Comme auſſi i'ay veu pluſieurs fois

Cc. j.
