[PAGE 419]

[NOTE: French original, scanned; legible throughout. Running head "HIPPOPODIUS HIPPOPUS" in italic capitals, folio 419 at the outer edge. Section heads in sans-serif. Four short handwritten cursive annotations in ink have been added between the lines of the text, all in the right half of the type block: one above "puisque", one above "proviennent", one below "du matériel", and one between "différences" and "peuvent". None of them is legible, and they are recorded below at the points where they occur. French spacing before the colon is preserved as an ordinary space. Printed as-is: "A ce stade" with an unaccented capital A. At the foot right is the sequential leaf number of this bilingual compilation; the glyph is broken in the scan and reads as a 3 only from the sequence (page 418 carries a "2").]

[RUNNING HEAD] HIPPOPODIUS HIPPOPUS

s'évase considérablement et s'allonge dans le sens antéro-postérieur pour loger la première cloche définitive.

L'ébauche de la seconde cloche définitive se développe à l'opposé de la première qu'elle repousse peu à peu hors de l'hydroécie, devenue très large et aplatie. Sa morphologie est celle d'une cloche d'Hippopodius hippopus adulte avec quatre protubérances au-dessus du nectosac (dont deux internes qui peuvent être peu développées) et quatre canaux radiaires.

La jeune colonie (Pl. I, 6 à 9).

Quelques jours après le bourgeonnement de la seconde cloche apparaît la troisième cloche définitive, à la base du pédoncule de la précédente. Elle présente aussi quatre protubérances et tous les caractères systématiques des nectophores d'Hippopodius hippopus adulte. A ce stade, la cloche larvaire tombe et dégénère.

Le bourgeonnement de nouvelles cloches se poursuit et, à partir du stade à huit nectophores, les premières cloches natatoires définitives commencent à se détacher tandis que de nouveaux bourgeons continuent à se développer.

Discussion

L'observation de divers stades larvaires et post-larvaires, formant une série continue jusqu'à la colonie âgée d'Hippopodius hippopus, nous a permis de les attribuer avec certitude à cette espèce.

La cloche larvaire présente deux canaux radiaires et la première cloche définitive possède deux protubérances au-dessus du nectosac. Ces observations infirment celles des auteurs précédents concernant la même espèce (selon la synonymie admise actuellement) puisque Metschnikoff, Chun et Moser attribuent à la cloche larvaire d'Hippopodius quatre canaux radiaires. Il est possible que ces auteurs aient observé et décrit des larves de Vogtia glabra, espèce rare vivant en eaux profondes (Chun signale que ses spécimens proviennent de pêches profondes). Il est également possible que les canaux n'aient pas toujours été bien vus, surtout si les auteurs ont travaillé sur du matériel fixé ou en mauvais état, et que quatre canaux aient été dessinés par analogie avec ce que l'on observe en général chez les nectophores de Siphonophores.

[HANDWRITTEN] [illegible]
[HANDWRITTEN] [illegible]
[HANDWRITTEN] [illegible]

D'autre part, il semble que la post-larve figurée par Totton et attribuée à Vogtia glabra corresponde au stade du développement d'Hippopodius hippopus représenté par la figure 2, planche I.

La faculté de renouvellement des nectophores et les différences morphologiques qui s'ensuivent chez certains Siphonophores peuvent rendre leur étude systématique difficile sans le maintien des animaux en élevage.

[HANDWRITTEN] [illegible]

Hippopodius hippopus est une espèce très fréquente dans les eaux de surface de la rade de Villefranche-sur-Mer. Il était utile de connaître ces stades larvaires et post-larvaires qui ne pouvaient être déterminés avec certitude jusque-là. Nous espérons que l'étude détaillée du développement larvaire pourra être entreprise ultérieurement.

[?3]
