[PAGE 4]

— 4 —

В экспедиции 1931 г. на „Ломоносове“ планктонный материал собирался П. И. Усачевым, заведывавшим биологической частью экспедиции, и мною. Планктон собирали следующими сетками: 1) сетка „цеппелин“ из газа № 25; диаметр колец 9 см; 2) замыкающаяся сетка Джеди из газа № 25; диаметр входного отверстия 34 см, сторона верхнего конуса 120 см, диаметр среднего кольца 50 см, сторона нижнего сетяного конуса 132 см; 3) средняя сеть Апштейна из газа № 25 (размеры обычные); 4) сетка Кори из газа № 3; длинная сторона входного отверстия 96 см.

„Цеппелином“ было сделано восемь разрезов, по ходу судна, все в Баренцовом море. Этого материала я не обрабатывала.

Глубоководные гидрологические разрезы мы начали к северу от мыса Желания. На гидрологических разрезах в Карском море вертикальные ловы производились сетью Джеди и сетью Апштейна. В верхнем слое воды, до глубины 10—15 м, планктон собирался кроме того при помощи сетки Кори.

Интересно было сравнить планктонные сборы, сделанные сетью Джеди и сетью Апштейна. Вообще, как правило, сбор, сделанный сетью Апштейна, беднее, чем лов в том же месте и в том же слое, сделанный сетью Джеди. Особенно наглядно это было видно при сравнении проб со ст. 7. На этой станции мы обловили слой 420—0 м сеткой Джеди и здесь же 450—0 м сеткой Апштейна. Последний лов был значительно беднее первого количественно, и, кроме того, некоторые виды в нем совсем отсутствовали. Эту бедность можно отнести отчасти за счет разницы в диаметре входного отверстия, а также, вероятно, в немалой степени за счет вымывания улова из сетки. Последнее обстоятельство более существенно для быстро плавающих организмов — они легче выскальзывают из сети Апштейна. Сетка Джеди имеет длинный верхний конус (120 см), предохраняющий улов от вымывания, а у сетки Апштейна верхний конус очень невелик. Замыкающаяся сетка Нансена, при затягивании ее петлей, кроме того теряет некоторую долю улова потому, что при этом часть воды выбрасывается обратно. Таким образом, сетку Джеди нужно считать наиболее пригодной для работы в море.

В начале работ 1931 г. пробы планктона брались в тех же слоях, как и в предыдущих экспедициях, т. е. границы слоев совпадали с гидрологическими горизонтами, на которых определялись температура и соленость. Но затем, по предложению П. И. Усачева, планктонные ловы производились таким образом, чтобы гидрологические данные приходились на середину облавливаемого слоя. Горизонты стали следующими: 0—17 м, 17—37 м, 37—62 м, 62—87 м, 87—125 м, 125—175 м, 175—250 м и т. д. Однако, такой способ лова не дает никаких преимуществ при обработке материала, так как безразлично, на какую именно точку обловленного слоя воды приходятся гидрологические данные, если число последних остается
