[PAGE 54]

— 54 —

den vor. Sie bewohnt das ganze Warmwassergebiet des Atlantischen Ozeans, das Mittelländische Meer, den Irminger See (im Sommer) und den Norden von Spitzbergen (in dieses letztere Gebiet ist sie vom Golfstrom hineingebracht). Zwar wurde Oikopleura parva in unserem Material nur einmal vorgefunden, wenn man aber die äusserst charakteristische Verbreitung dieser Appendicularie in Betracht zieht, so wird es klar, dass sie in den nördlichen Teil des Karischen Meeres nur mit dem Golfstrom durch das Polarbecken eindringen kann.

Fritillaria polaris und Dictyophimus multispinus sind neue Arten. Bisher waren derartige Formen in den arktischen Meeren nicht angetroffen worden, selbst nicht in der gründlich erforschten Barents See. Deshalb habe ich auch die Schlussfolgerung gezogen, dass diese beiden Formen eigentlich Bewohner des Polarbeckens sind, von wo aus sie in das Karische Meer eintreten.

Auf den Stationen, auf welchen die hydrologischen Data von einem gewissen Zufluss von wärmerem, offenbar atlantischem Wasser zeugen, übt dieser Umstand sofort seine Wirkung auf den qualitativen Bestand des Planktons aus. Das Plankton wird qualitativ bereichert — zu den lokalen Hauptarten kommen Arten hinzu, die mit dem gegebenen Zweige warmer Strömung zugetragen werden. Obgleich nun die meisten dieser letzteren Arten nur durch wenige Exemplare vertreten sind und quantitativ nur einen geringen Teil des Planktons bilden, bieten sie dennoch, als Strömungs-Zeiger, ein grosses Interesse.

Als anschaulichen Beweis eines solchen gemischten Bestandes des Planktons gebe ich eine Liste der Plankton-Bevölkerung auf St. 4, 1930. (Siehe russ. Text, Seite 14).

Einen ganz anderen Charakter zeigt das Plankton, welches längs der Ufer von Sewernaja Semlja (Schnitt der St. 15—20, 1930) gesammelt wurde. Dort waren die Tiefen verhältnismässig gering (sie überschritten nicht 200 m, meistens weniger) und die Plankton-Bevölkerung erschien einförmig, aus einer kleinen Anzahl von arktischen Arten bestehend, sowie auch aus den Arten, die in den nördlichen Meeren allgemein weit verbreitet sind (Tafel. 1—4, 6). Viele derselben wurden zu dieser Jahreszeit im Stadium der Fortpflanzung angetroffen. So fand sich eine grosse Menge der Krebstiere im Jugendzustande zwischen den Vertretern folgender Arten: Calanus finmarchicus, Pseudocalanus elongatus, Oithona similis und eine etwas geringere Anzahl im Jugendzustande bei Microlanus pygmaeus und Metridia longa- Oft wurden ganz junge Exemplare von Aeginopsis laurentii angetroffen und in grosser Zahl jugendliche Entwicklungsstadien von Fritillaria borealis und Oikopleura labradoriensis. Auch zwischen Sagitta bipunctata befanden sich viele kleine junge Exemplare.

Einen gleichen Charakter zeigt auch das Plankton des Schnittes von der Einsamkeit-Insel bis zum Kap Shelanija (St. 20—25): dieselben Formen,

[NOTE: after "Metridia longa" the sentence-final stop is printed as a hyphen at the end of the line; transcribed as printed. "Microlanus pygmaeus" is printed thus (for Microcalanus).]
