[PAGE 49]

— 49 —

Die Planktonorganismen, die im ganzen nördlichen Teile des Karischen Meeres angetroffen wurden, können in forgende Gruppen zerlegt werden:

1) Lokale Arten, die gewöhnlich den Hauptteil des Planktons bilden und sich an diesen Orten fortpflanzen.

2) Eingewanderte Arten aus Süd-Westen, von der Seite der Barents-See.

3) Eingewanderte Arten aus dem Norden, von der Seite des Polarbeckens.

Die Eingewanderten aus dem Polarbecken können zweierlei Herkunft sein: entweder sind sie rein arktische Formen, oder Begleiter der atlantischen Strömung, die zwischen Grönland und Spitzbergen in das Polarbecken eindringen.

Zur Zahl der lokalen Hauptformen des Karischen Meeres gehören folgende Arten:

[NOTE: species list set in two columns; left column given in full, then right column.]

Acanthonia ligurina
Amphimellissa setosa (nur in den tiefen Teilen des Meeres)
Parafavella gigantea
Parafavella robusta
Parafavella cylindrica
Parafavella rotundata
Ptychocylis obtusa
Tintinnopsis meunieri (in flacheren und Küsten-Teilen des Meeres)
Aglantha digitale
Aeginopsis laurentii
Beroe cucumis
Mertensia ovum
Diphyes arctica
Sagitta bipunctata
Krohnia hamata
Calanus finmarchicus
Calanus hyperboreus
Pseudocalanus elongatus
Microcalanus pygmaeus
Euchaeta glacialis
Metridia longa
Oithona similis
Oncaea borealis
Limacina helicina
Clione limacina
Ophiopluteus und Echinopluteus
Fritillaria borealis
Oikopleura labradoriensis
Oikopleura vanhoeffeni

Die Gruppe der lokalen Arten besteht hauptsächlich aus den arktischen, sowie auch aus den im Norden allgemein weit verbreiteten Formen, und ausserdem auch aus den Kosmopoliten. Alle oben genannten Formen werden meistens in grossen Anzahl von Exemplaren angetroffen. Eine Ausnahme bildet Euchaeta glacjalis, welche auch einzeln gefunden wird. Doch dieses letztere, sehr grosses und rasch mit starken Stössen schwimmendes Krebstier wird wohl nur selten im Netz einbehalten.

All diese Formen werden fast immer im Plankton angetroffen und bilden seine Hauptmasse. Sie werden nicht nur im erwachsenen Zustande, sondern auch im Jugendzustande, in verschiedener Entwicklungstadien in grosser Anzahl vorgefunden.

Тр. Аркт. инст., т. IX.	4
