[PAGE 50]

— 50 —

Zu den Eingewanderten von der Seite der Barents-See mögen folgende Arten gehören:

[NOTE: species list set in two columns; left column given in full, then right column.]

Globigerina bulloides
Plectacantha oikiskos
Dictyophimus gracilipes
Salpingella secata
Mitrocomella polydiademata

Es ist jedoch eher möglich, dass diese Arten aus der Barents-See, sowie auch von der Seite des Polarbeckens in den nördlichen Teil des Karischen Meeres eindringen.

Globigerina bulloides ist in dem nördlichen und westlichen Teile des erforschten Gebietes verbreitet. Ihr Eindringen in den östlichen Teil des Karischen Meeres ist durch die unbedeutenden Tiefen und den verminderten Salzgehalt dieses Gebietes verhindert.

Es war von grossem Interesse die vertikale Verteilung der Gl. bulloides auf einigen nördlichen Stationen zu verfolgen. Leider fand auf St. 7 (1931) ein ununterbrochener Fang vom Boden bis zur Oberfläche statt. Doch auf der nächsten Station № 8 wurden Proben von allen Horizonten im einzelnen genommen. Auf dieser Station, am Boden, in einer Tiefe von 480 m, war die Temperatur — 1.01°. In den mittleren Schichten, ungefähr bei 200 m Tiefe, macht sich der Einfluss des wärmeren, aus dem Polarbecken kommenden atlantischen Wassers bemerkbar (— 0.37°). Auf den benachbarten Stationen 7, 9 und 10 war dieser Einfluss viel stärker ausgedrückt, dort war die Temperatur positiv: + 1.56° auf St. 7, in 200 m Tiefe; + 1.20° auf St. 9, in 150 m Tiefe; + 1.40° auf St. 10, in 150 m Tiefe. Über dieser Schicht fliesst eine, ebenfalls aus dem Norden kommende Strömung sehr kalten Wassers (— 1.37°). Es zeigte sich dass Gl. bulloides in allen Horizonten vorgefunden wird; sie vermeidet nur die Schichten kalten Wassers. Oberhalb dieser Schichten wird sie wieder angetroffen, doch nimmt sie nicht die alleroberste Schicht ein, was aber augenscheinlich durch den verminderten Salzgehalt — 31.85⁰/₀₀ — bedingt ist.

Auch auf Station 11 vermeidet diese Rhizopodenform eben diese Kaltwasserschichten (— 1.44° in einer Tiefe von 50 m), wird aber wieder höher und tiefer als dieselbe angetroffen (Tafel 5).

Gl. bulloides verträgt offenbar keine Verminderung des Salzgehalts — der niedrigste Salzgehalt, bei welcher, Gl. bulloides vorgefunden wurde, ist 32.45⁰/₀₀ an der Oberfläche auf St. 11. Sie verträgt, im Gegenteil, bedeutende Temperaturschwankungen, lebt auch bei negativen Temperaturen, wird nur in den kältesten Schichten nicht angetroffen. Wenn man die hohen Temperaturen in Betracht zieht, bei welchen sie im Atlantischen Ozean lebt, so kann diese ozeanische Form zu den eurythermischen und stenohalinen gerechnet werden.
