[PAGE 48]

— 48 —

Die Fundorte aller gewonnenen Arten sind nach Stationen und Horizonten aus den, diesem Artikel beigefügten Tafeln zu ersehen.

Vor der Expedition auf dem Eisbrecher „Sedow“ im Iahre 1930 war in der Region der Bucht des Polarbeckens kein Plankton gesammelt worden. Im Karischen Meere wurden Plankton-Sammlungen nicht nördlicher als auf dem Breitengrade des Kaps Shelanija gemacht.

Die Expedition des Prinzen von Orléans hatte einige Stationen im Norden von Nowaja Semlja gemacht, doch aus diesen Gebieten waren nur die Protozoen der Bearbeitung unterzogen worden (Meunier). Nansen's Sammlungen, die auf der „Fram“ im Polarbecken gemacht waren, sind von Sars nur im Bezug auf die Krebstiere bearbeitet worden. Deswegen bot die Untersuchung des an der Bucht des Polarbeckens, zwischen Franz Joseph-Land und Insel Wiese gesammelten Planktons, ein grosses Interesse.

In diesem Gebiet besteht eine, aus dem Polarbecken nach Süden gehende Strömung, und daher konnte man annehmen, dass man Vertreter der Fauna dieses Meeres antreffen würde, von welcher bisher noch so wenig Kenntnis vorhanden ist.

Nansen's Untersuchungen auf der „Fram“ zufolge, schliesst das Polarbecken, wenigstens in der an Eurasien angrenzenden Hälfte, in bedeutendem Masse die Wasser des Golfstromes ein, die von der Ostseite Spitzbergens in das Polarbecken eindringen. Diese atlantischen Wassermassen, von grossem Salzgehalt, sinken infolge ihrer grösseren Schwere in die Tiefe hinab. Die obere Schicht ist sehr kalt und durch das Wasser der grossen sibirischen Flüsse entsalzt. Darunter befindet sich eine bedeutende Schicht, die aus der Mischung des kalten, entsalzten Wassers der oberen Schicht und dem warmen, sehr salzigen Wasser der tiefer liegenden Schichten gebildet ist. Infolgedessen muss das Plankton des Polarbeckens, ausser den rein arktischen Kaltwasser-Formen — als ziemlich wichtigen Bestandteil — auch Formen atlantischer Abstammung einschliessen.

Da die vom Norden, zwischen Franz Joseph-Land und Insel Wiese durchgehende Strömung nicht kaltes Wasser von der Oberfläche, sondern Wasser aus tieferen Schichten mit sich bringt, augenscheinlich atlantisches, das sich schon eine gewisse Zeit im Polarbecken befunden hatte und im Laufe seiner Zirkulation in demselben erkaltet worden war, so muss demgemäss diese Strömung, neben den rein arktischen Formen, auch andere, Warmwasserformen mit sich bringen. Dies ist auch bei dem Studium des Planktons unserer Expeditionen festgestellt worden.

Der Zusammenhang, der zwischen dem Plankton aus dem von unseren Expeditionen erforschten Gebiete und dem Plankton aus Spitzbergen und sogar von den Norwegischen Küsten besteht, lässt sich, augenscheinlich, durch die Zirkulation des Golfstromwassers im Polarbecken erklären.
