[PAGE 53]

— 53 —

Barents-See aber fliesst die warme Strömung in geringen Tiefen, welche von den Radiolarien nicht mehr bewohnt werden.

Die Meduse Homoeonema platygonon Maas wurde bisher weder in der Barents-See, noch im Karischen Meere vorgefunden, und so besteht eine grosse Lücke zwischen ihrem Fundort, an den norwegischen Küsten und in den noch wärmeren Meeren, und dem nördlichen Teil des Karischen Meeres. Von dieser Form lässt sich nicht endgültig sagen, ob ihre Verbreitung in dieser Region mit der Strömung aus dem Polarbecken im Zusammenhang steht. Ihr Vorfinden dort ist nicht so charakteristisch und ist nicht mit den Stationen verbunden, auf denen diese Strömung, infolge hydrologischer Untersuchungen, entdeckt wurde. Zudem haben wir keine Data, die Verteilung der Medusen in der Barents-See in den letzten Jahren betreffend. Es ist möglich, dass das Eindringen aus dem Westen in die Barents-See vieler Formen, die früher dort nicht angetroffen wurden, mit dem bemerkbar wärmeren Klima der letzten Jahre im Zusammenhang steht. Diese Frage könnte das reichhaltige Material des Ozeanographischen Instituts entscheiden, das alljährlich in der Barents-See Arbeiten ausführt, aber leider noch nicht die Ergebnisse der Untersuchungen des Planktons veröffentlicht hat. Zudem erleichtert die Verteilung der Medusen in den oberen Wasserschichten ihr Vordringen von dieser Seite nach dem Norden (im Gegensatz zu den Radiolarien), obgleich Maas, betreffs der Meduse Homoeonema platigonon darauf hinweist, dass dieselbe auch grosse Tiefen bewohnt, und zwar die subtropischen Tiefen des Atlantischen Ozeans. Daher ist es möglich, dass diese Meduse, zusammen mit der Strömung des atlantischen Wassers, aus bedeutender Tiefe in das Polarbecken hineinkommt.

Amallophora magna Scott und Spinocalanus abyssalis Giesbrecht sind, nach Sars, zweifellos arktische Arten und Vertreter der Fauna des Polarbeckens. In den norwegischen Fjorden müssen sie als Reliktenformen betrachtet werden. In der Barents-See und im Karischen Meere waren sie früher nicht angetroffen worden.

Zu dieser Gruppe der Eingewanderten von der Seite des Polarbeckens könnte man auch Euchaeta glacialis Hansen rechnen. Obgleich dieses Krebstier ohne Zweifel ein hocharktisches, ist es doch im Norden viel weiter verbreitet, als Amallophora magna Scott und Spinocalanus abyssalis Giesbrecht, auch steht es dort nicht mit der genannten Strömung in enger Verbindung.

Oikopleura parva Lohm. habe ich nur ein einziges Mal angetroffen und zwar auf St. 4 (1930), in einer 200—100 m Schicht. (Über das hydrologische Regime dieser Station siehe weiter unten in der Beschreibung des Dictyophimus multispinus). Nach Lohmann (1905), hat Oikopleura parva ihre Heimat im Warmwassergebiet, dringt aber durch die Ausläufer der warmen Ströme weiter, als die anderen Warmwasserappendicularien nach Nor-
