[PAGE 57]

— 57 —

Der nach vorne und hinten leicht gestreckte Körper ist hinten abgerundet. Die Ränder der Kapuze treten an beiden Seiten des Vorderteiles des Skelettes hervor (Abb. 13 und 14). Neben der Mundöffnung, auf der Oberfläche des Körpers befindet sich ein kleiner Auswuchs — die Lippe.

Die kleinen, breit-ovalen Kiemenöffnungen (a) liegen unmittelbar hinter dem Endostyl (e).

Die Gonaden befinden sich am hintersten Teil des Körpers hinter den Gedärmen. Der Eierstock (o) ist kugelförmig, unpaarig. Vorne schliesst sich an denselben eine unpaarige Hode von ringartiger Form an (t). Hinten, in der Vertiefung der Hode liegt der Eierstock. Die vordere Vertiefung der Hode ist vom Magen eingenommen. Bei einem jüngeren Exemplare nahm der Eierstock fast die ganze Mitte des Ringes ein; bei seinem weiteren Wachstum hat derselbe im Zentrum des Ringes nicht mehr Platz und wird nach dem hinteren Ende des Körpers verschoben. Der Schlund (p) nimmt die vordere Hälfte des Körpers ein, die kurze Speiseröhre (oe) verbindet denselben mit dem Magen (v), der, von unregelmässiger Form, vor der Hode liegt.

Der Schwanz hat eine sehr schwache Muskulatur, die kaum merklich über die Ränder der Chorde hervorragt und noch vor dem Ende des Schwanzes aufhört. Die flachen amöbenartigen Chordalzellen (ch) liegen medial. Die Schwimmflosse ist breit, am vorderen Ende von beiden Seiten abgerundet; das hintere Ende ist gestreckt und schmal. Zu beiden Seiten der Chorde liegen einzelne Zellen der Schwanzflosse, sie liegen vereinzelt oder paarweise von je 7 bis 8 auf jeder Seite. Einzelne Zellen von ebensolcher Grösse liegen längs der Schwanzmuskulatur, im hinteren Teile sind runde Zellen, im vorderen gestreckte.

Die Körperlange beträgt 700 μ: die Länge des Schwanzes — 2300 μ.

Von der ihr am nächsten stehenden Art, der Fritillaria gracilis, unterscheidet sich Fritillaria polaris durch die Form ihrer Chordalzellen, durch die Zahl, Form und Lage der Gonaden (Fritillaria gracilis hat 2 Eierstöcke und eine wurstförmige Hode) und durch die Grösse ihres Körpers (die grössten Exemplare von Fr. gracilis überstiegen nicht 500 μ). Ausserdem ist der verschmälerte und zugespitzte Teil der Schwanzflosse bei Fritillaria polaris viel kürzer als bei Fritillaria gracilis.

Bisher war in den nördlichen Meeren nur eine Art dieser Gattung angetroffen worden, nämlich Fritillaria borealis Lohmann. Die übrigen Arten dieser Gattung bewohnen alle die warmen Meere. Da Fritillaria polaris in der Barents-See nicht vorgefunden wurde, und im Karischen Meere nur auf den nördlichsten Stationen, an der Grenze der sogenannten Bucht des Polarbeckens, so kann angenommen werden, dass diese Stationen die Südgrenze der Verbreitung dieser Art einfassen und dass dieselbe überhaupt das Polarbecken bewohnt. Einen indirekten Beweis dafür liefert auch der

[NOTE: "Körperlange" is printed thus, without the umlaut, for "Körperlänge".]
