[PAGE 51]

— 51 —

Auf Grund der Verteilung dieser Form in der Barents-See kam Linko¹ zu der Schlussfolgerung, dass dieselbe vom Westen kommt und mit dem atlantischen Wasser nach Norden und Osten vordringend, sich längs der Strömung verbreitet.

Mitrocomella polydiademata wurde nur in den Sammlungen 1931 auf St. 1 und 18 vorgefunden (Netz Kory, 15—0 m). Bisher wurde diese Meduse nur bedeutend südlicher vorgefunden und zwar: an den Nord-West-Küsten Europas bis zu 70° N und an den Ost-Küsten von Nord-Amerika (Kramp, 1932). Kramp betrachtet diese Form als nordborealisch neretisch. Im südwestlichen Teile der Barents-See fand Linko eine Meduse, die er als Phialis cruciata Haeckel annahm. Jedoch nach der neuen, genaueren Systematik der Familie Mitrocomidae (Kramp, 1932), ist diese Art mit unserer Mitrocomella polydiademata (Romanes) identisch. Vertreter der Familie Mitrocomidae, fast alle Bewohner der warmen Meere, leben im Küstenwasser, meistens in den oberen Schichten. All dieses bezeugt eher von einem Eindringen dieser Meduse in das Karische Meer, durch die Barents-See.

Die Gruppe der Eingewanderten von der Seite des Polarbeckens wird, augenscheinlich, durch die folgenden Arten gebildet:

[NOTE: species list set in two columns; left column given in full, then right column.]

Dictyophimus multispinus
Phormacantha hystrix
Echinomma leptodermum
Sticholonche zanglea
Homoeonema platygonon
Spinocalanus abyssalis
Gaïdius tenuispinus
Amallophora magna
Fritillaria polaris
Oikopleura parva

Keine der in diesem Verzeichnis aufgeführten Formen wird in der Barents-See und in dem übrigen Teile des Karischen Meeres angetroffen, ausser Gaïdius tenuispinus, welcher wie in der Barents-See, so auch im Karischen Meere angetroffen wird, und Sticholonche zanglea, die ich im Karischen Meere (1931),² in der Region des nördlichen Teiles von Nowaja Semlja und Meunier auf etlichen Stationen im Karischen Meer vorfand.

Linko (1907) führt im Verzeichnis der Formen, die er in der Barents-See gefunden hatte, auch Sticholonche zanglea an (Seite 35), jedoch im systematischen Teile, in dem er jede Art einer ausführlichen Beschreibung unterzieht, ist diese Form nicht erwähnt. Deswegen ist es ungewiss, in welchem Teile der Barents-See Sticholonche zanglea vorgefunden worden war.

Diese Arten werden stets in geringer Anzahl von Exemplaren vorgefunden und die Stationsorte, auf denen sie angetroffen wurden, sowie das hydrologische Regime dieser Stationen (hierzu kommen noch unsere bisherigen

[FOOTNOTE] ¹ Linko. A. K. Untersuchungen über das Plankton des Barents-Meeres. — Wissenschaftlich-praktische Murman-Expedition, St.-Petersburg, 1907, 245 S. (russisch).
[FOOTNOTE] ² T. Bernstein. Pelagic Protists of the north-west part of the Kara Sea. — Transact. of the Arctic Inst., vol. III, part I. Leningrad, 1931, 23 pp. (Russisch mit einem englischen Résumé).

4*
