[PAGE 55]

— 55 —

und ebenso viele derselben im Stadium der Fortpflanzung. Ausserdem wurde bei diesem Schnitt auf drei Stationen (St. 23, 24, 25) Limnocalanus grimaldii de-Guerne vorgefunden. Dieses letztere Krebstier wird im Karischen Meere immer an Orten von stark vermindertem Salzgehalt angetroffen.

Unten gibt der Verfasser die Beschreibung von zwei neuen Arten, die in diesem Gebiete vorgefunden wurden.

Dictyophimus multispinus sp. nov. Im nördlichen Teile des Karischen Meeres wurde eine Radiolarie gefunden, die sich der Dictyophimus gracilipes Bailey annähert, sich jedoch durch etliche Merkmale des Skelettbaues von derselben unterscheidet. Der Hauptunterschied dieser Radiolarie von Dictyophimus gracilipes, und ihr am meisten charakteristisches Merkmal besteht in der grossen Anzahl der Skelettstacheln, warum ich sie auch Dictyophimus multispinus benannt habe.

Das Skelett der Dictyophimus gracilipes hat vier Hauptstacheln: eine apikale (A), zwei laterale, linke und rechte (Lᵣ und L₁), eine dorsale (D) und eine Nebenstachel — ventrale (v). Zu diesen Stacheln kommen bei dem Dictyophimus multispinus noch folgende Stacheln hinzu (siehe die halbschematische Abbildung des Dictyophimus multispinus, Abb. 4): 2 extra apikale Stacheln, rechte und linke, (aᵣ und a₁) und zwei extra dorsale, rechte und linke (dᵣ und d₁). Demgemäss hat das Skelett dieser Radiolarie insgesamt elf Stacheln, im Gegensatz zu den fünf Stacheln des Dictyophimus gracilipes Bailey.

Alle Skelettstacheln der hier angeführten Radiolarie sind dünn und lang. Die Hauptstacheln sind länger als die Nebenstacheln. Alle Hauptstacheln, sowie auch die Ventralstachel gehen vom Zentrum des Skelettes aus. Sie beginnen fast alle aus einem Punkte und sind eng miteinander verbunden. Diese Stacheln führen durch die Cephalis-Wandung, oder den Thorax, nach aussen. Die Nebenstacheln sind durch ihren Grundteil eher mit der Oberfläche des Skelettes als mit dem Zentrum desselben verbunden. Augenscheinlich bilden sich diese Stacheln bei der Entwicklung der Radiolarien später als die Hauptstacheln. Je früher die Stachel anfängt sich zu entwickeln, umso näher ist ihr Grundteil zum Zentrum des Skelettes. An der Oberfläche der Cephalis treten zwei besondere apicale Stacheln (aᵣ und a₁) hervor. Sie beginnen ganz nahe vom Zentrum des Skelettes und sind durch einige Querstäbchen (Abb. 5 und 6) fest mit der Oberfläche der Cephalis verbunden. Sie sind etwas kürzer als die Apical-Stachel (A). Die Neben-Lateralstacheln (lᵣ und l₁) fangen fast unmittelbar in der Verbindung zwischen Cephalis und Thorax an. Etliche Querstäbchen verbinden diese Stacheln wie Wurzeln mit dem Skelett (Abb. 4). Sie sind etwas kürzer als die Haupt-Lateralstacheln (Lᵣ und L₁). Auf einer der Neben-Lateralstacheln (l₁) befinden sich dünne flache Seitenauswüchse, wie auf den Hauptstacheln des Skelettes. Zwischen den Neben-Lateralstacheln (lᵣ und l₁) und der Dorsalstachel (D) befindet sich noch ein Paar Nebenstacheln — Neben-Dorsalstacheln (dᵣ und d₁). Diese

[NOTE: subscript r and 1 on the spine symbols are set as printed subscripts; rendered here with Unicode subscript characters.]
