[PAGE 47]

— 47 —

Abteilung der Expedition befand, und vom Verfasser gesammelt. Das Plankton wurde mit folgenden Netzen gewonnen: 1) Netz „Zeppelin“ aus Gaze № 25; Durchmesser der Ringe — 9 cm 2) Schliessbares Netz „Jeddy“ aus Gaze № 25; Durchmesser der Eingangsöffnung 34 cm; Seite des oberen Kegels — 120 cm; Durchmesser des mittleren Ringes — 50 cm; Seite des unteren Kegels — 132 cm. 3) Mittleres Netz „Apstein“ aus Gaze № 25 (gewöhnliches Mass). 4) Netz „Kory“ aus Gaze № 3; die lange Seite der Eingangsöffnung — 96 cm.

Mit „Zeppelin“ wurden 8 Schnitte gemacht (der Fahrt des Dampfers gemäss), alle in der Barents-See (dieses Material ist vom Verfasser nicht bearbeitet worden). Hydrologische Tiefwasserschnitte begannen wir nördlich vom Kap Shelanija. Bei den hydrologischen Schnitten wurde der senkrechte Fang mit dem „Jeddy“- und „Apstein“- Netze ausgeführt. Aus der oberen Wasser-schicht, bis zu einer Tiefe von 10—15 m, wurde Plankton auch noch mit Hilfe des Kory-Netzes gesammelt.

Alle Proben von 1930, die mit dem „Jeddy“-Netz aus Gaze № 3 gesammelt waren, sind vom Verfasser nach der qualitativen Berechnungsmethode bearbeitet worden. Jedoch, wie bekannt, hat die Netzfangsmethode des Planktons neben vielen Vorzügen auch eine Reihe von Nachteilen, infolge deren der Netzfang zur Erreichung eines mehr oder minder genauen Zahlenverhältnisses der Plankton-Fauna als untauglich betrachtet werden muss.

Je grösser die Zahl der Organismen in der Probe ist, umso genauer wird auch, wie bekannt, das Zahlenverhältnis bestimmt werden. In hohen Breitengraden jedoch ist der Planktonfang niemals besonders ausgiebig. Die meisten Vertreter der Plankton-Fauna in den Proben, die mir zur Verfügung standen, fanden sich in verhältnismässig geringer Anzahl von Exemplaren vor, und infolgedessen fällt die Ungenauigkeit bei der Ermittlung der Anzahl von Organismen in einem bestimmten Wasservolumen eines gegebenen Meeresteiles viel zu gross aus.

In Tafeln 1—4 ist die unmittelbar berechnete Anzahl der Formen gegeben, die in den Proben der Schnitte 1930 enthalten waren.

Diese Zahlen sind mit gewissem Vorbehalt anzunehmen und geringe Schwankungen derselben dürfen nicht in Betracht gezogen werden.

Die Ergebnisse der Zählungsmethode lohnen sich nicht der Mühe. Deshalb habe ich alle Proben des Jahres 1931, sowie die mit dem Netz aus Gaze № 25 von 1930, nur qualitativ bearbeitet, indem ich die ganze Probe vollständig untersuchte. Die Anzahl der Organismen bestimmte ich nur annähernd (nach Augenmass), wie in den Tafeln gezeigt ist.

Die genauen Koordinaten aller Planktonstationen sind in den Tafeln, am Ende dieses Artikels, angegeben.

Ein vollständiges Verzeichnis der Zooplankton-Formen dieses Materials befindet sich im russischen Texte, Seite 8.
