[PAGE 52]

— 52 —

Kenntnisse ihrer geographischen Verbreitung) können als Beweis dafür gelten, dass sie von der Seite des Polarbeckens erscheinen. Einigen Zweifel ruft trotzdem das Auftreten von Sticholonche zanglea in diesen Distrikten hervor. Zufolge der Data, die wir zur Zeit besitzen, ist ihre Verbreitung im Karischen Meere ziemlich weitgehend. Diese charakteristische Form lebt im Mittelländischen Meer und im Atlantischen Ozean. In dem nördlichen Teil des Karischen Meeres konnte sie wie von der Seite der Barents-See, so auch von der Seite des Polarbeckens eintreten und zwar mit einer der sich verzweigenden warmen Atlantischen Strömungen. Obgleich nun die Temperatur der Endströmungen des Golfstromes in diesen Breitengraden bereits eine sehr niedrige ist, so erhält sich dieser Organismus dennoch in lebendigem Zustande. Ich halte das Erscheinen von Sticholonche zanglea durch das Polarbecken aus denselben Gründen für wahrscheinlich, als auch im Bezug auf die Radiolarien (siehe unten).

Phormacantha hystrix Jörg. und Echinomma leptodermum Jörg. sind im Karischen Meere zum ersten Mal vorgefunden worden. Jörgensen, der diese Radiolarien beschrieben hat, fand dieselben an den südwestlichen Ufern von Norwegen. Später sind sie im Plankton der nördlichen Meere von niemand mehr angetroffen worden. Nur Meunier (1910) hatte eine ähnliche Form auf einer der Stationen im Karischen Meere vorgefunden — Phormacantha? sp.

Der Verfasser fand Phormacantha hystrix auf St. 4 (1930) in einer 200—100 m Schicht. Das war die nördlichste der in dieser Region gemachten Stationen. Dort herrschte in 150 m Tiefe eine Temperatur von + 1.18°. Die verhältnismässig hohe Temperatur dieser Schicht erklärt sich durch die Strömung warmen atlantischen Wassers, die hier aus dem Polarbecken durchfliesst.

Auch Echinomma leptodermum wurde auf St. 4 (1930) in Schichten von 300—200 m, 200—100 m, 100—50 m, vorgefunden und auf St. 12 (1931) in einer Schicht von 420—250 m.

Es ist durchaus nicht zu verwundern, dass die Radiolarien und andere Organismen in diesen Teil des Karischen Meeres nur von der Seite des Polarbeckens eindringen und selbst in der Barents-See nicht angetroffen werden. Die Barents-See besitzt verhältnismässig geringe Tiefen und einen unebenen Boden, da sie sich gänzlich auf dem Kontinentalplateau befindet, weshalb die Meeresströmungen in derselben abgeschwächt und verlangsamt werden. Infolgedessen kann die Strömung von der Seite des tiefen Polarbeckens, obgleich sie bedeutend nördlicher fliesst, mehr Organismen atlantischer Herkunft mit sich bringen, als die durch die ganze Barents-See durchgehende Strömung, die abgeschwächt und stark abgekühlt ist. Ausserdem bewohnen die Radiolarien tiefere Wasserschichten und können daher eher mit derjenigen Strömung kommen, die sich weiter in die Tiefe erstreckt. In einigen Stellen der
