[PAGE 313]

Austritt von Luft aus dem Trichter ohne Zerreißung desselben erfolge. Er ignoriert völlig die Beschreibung, welche ich von den gesprengten Lufttrichtern großer Pneumatophoren gab und stellt sich vor, »daß sich Luft durch das nach außen frei vorragende Trichterepithel hindurch wühlt«. Mag er dies am lebenden Object demonstrieren!

Wenn Schneider weiterhin behauptet, daß gegen den Austritt von Leibeshöhlenflüssigkeit aus dem Porus »die enge Communication des Stammlumens mit der Blase« spreche, so erlaube ich mir nur darauf hinzuweisen, daß die Communicationsstelle je nach den Contractionszuständen des Stammes der verschiedensten Dehnung fähig ist. Ein Diaphragma, welches das Stammlumen gegen die Pneumatophore abschließt, kommt nicht vor und fehlt speciell auch Rhizophysa, bei der Schneider ein solches beobachtet haben will.

Schneider schließt seine Darlegungen mit folgendem Satz: »Was Chun auf p. 46 im unteren Absatz noch Weiteres vorträgt ist völlig aus der Luft gegriffen und unhaltbar.« Auf diese in Jargon seiner Ausführungen gehaltenen Behauptung glaube ich nicht besser antworten zu können, als indem ich dem Leser den betreffenden Passus vorführe:

»Wenn ich den an der Basis der Pneumatophore in ihrer äußeren als »Luftschirm« bezeichneten Wandung auftretenden Porus als »Excretionsporus« bezeichne, so folge ich einer für die Coelenteraten eingeführten Terminologie. Derartige Excretionsporen kennen wir bei Actinien, Medusen und Ctenophoren als nach außen führende Öffnungen der gefäßartig entwickelten Leibeshöhle. Bei manchen Medusen sind im entodermalen Belag der Umgebung des Porus stickstoffhaltige Endproducte des Stoffwechsels beobachtet worden, welche freilich im Entoderm des Excretionsbulbus von Physophora zu fehlen scheinen. Wir dürfen wohl annehmen, daß — ähnlich wie bei den Ctenophoren — zeitweilen die Leibeshöhlenflüssigkeit durch den Porus entleert wird. Wenn wir weiterhin die ansehnliche Größe der Pneumatophore von Physophora in Betracht ziehen, welche keine Öffnung am apicalen Pol aufweist, so wird die immerhin gelegentlich eintretende Sprengung des Lufttrichters bei energischen Contractionen dadurch in den meisten Fällen verhütet werden, daß der Porus ein Ventil abgiebt, aus welchem die Leibeshöhlenflüssigkeit entweicht.«

[FOOTNOTE] und nach den Abbildungen von Haeckel, die Schneider, obwohl er sie für Phantasiegemälde erklärt, doch allein heranzuziehen vermag, ist es nicht angängig, die Mündung der Aurophora dem Excretionsporus von Physophora homolog zu setzen.

22

[NOTE: the footnote at the foot of this page is the continuation of the footnote begun on p. 312; it carries no reference numeral of its own. "22" at the foot right is the signature mark.]
