[PAGE 312]

in dem Excretionsporus und in dem Anfangstheil des Stammes. Es leitet nun zu der abnormen Beschaffenheit des Lufttrichters über, wie ich sie gleichmäßig an den drei größten mir vorliegenden Pneumatophoren, deren Länge zwischen 9 und 12 mm schwankt, vorfinde. Hier klafft der gesprengte Trichter, wie ich es auf Taf. 2 Fig. 2 darstellte, weit offen gegen die Leibeshöhle.

Derartige Exemplare haben offenbar Keferstein und Ehlers vorgelegen. Der Luftaustritt aus dem Excretionsporus wird, wie ich früher hervorhob, dadurch ermöglicht, »daß bei heftigen Contractionen der Pneumatophore der Lufttrichter reißt und daß die in den Anfangstheil des Stammes vordringenden Luftblasen aus dem Excretionsporus hervorperlen«. Selbstverständlich ist diese Äußerung nicht so aufzufassen, als ob nach Sprengen des Trichters es noch Contractionen der Pneumatophore bedürfe, um die Luft austreten zu lassen, da die rege Luftsecretion in der Gasdrüse allein schon genügt, um den Übertritt der Luft in den Gastrovascularraum zu ermöglichen.

An keinem Exemplar fand ich das von Schneider zweimal constatierte Vordrängen des Lufttrichters in den Excretionsporus. Ich stelle dasselbe indessen nicht in Abrede, da es wohl denkbar ist, daß der Trichter bei energischen Contractionen, oder während des Conservierens, in die bezeichnete anormale Lage geräth. Die Anomalie dieses Verhaltens geht allein schon aus dem Umstand hervor. daß das den Trichter umscheidende entodermale Epithel des Gastrovascularraumes aus dem Porus frei nach außen hervorragt.

Thatsache ist nun, daß Schneider auch seine falsche frühere Angabe über die Ausmündung des Lufttrichters vermittelst eines mit deutlichem Lumen versehenen Luftganges, der zum Porus führt, zurücknimmt. Um nun trotzdem seine Auffassung zu retten, daß der Excretionsporus einen Luftporus 1 darstelle, so behauptet er, daß der

[FOOTNOTE] 1 Wenn Schneider den Excretionsporus als Luftporus bezeichnet, so verschleiert er damit das thatsächliche Verhalten. Der Luftporus, wie er an dem apicalen Pol der Pneumatophoren von Rhizophysalien auftritt, führt in den von Ectoderm ausgekleideten Luftsack; der Excretionsporus führt in den von Entoderm begrenzten Gastrovascularraum. Es geht nicht an, zwei Poren von verschiedenem morphologischem und physiologischem Werth mit demselben Namen zu belegen.
Schneider schließt sich dem von Haeckel gezogenen Vergleich des Porus der Auronectenpneumatophore mit dem Excretionsporus von Physophora an. Hiergegen habe ich zu bemerken, daß es sich nach Haeckel's Darstellung bei den Auronecten um einen Luftporus handelt, der in den Luftsack führt und dorsal gelegen ist. Wir können ihn nicht einem ventral gelegenen Excretionsporus als homolog erachten. Sollte die Untersuchung von Auronecten freilich lehren, daß der vermeintliche Luftporus nicht in den Luftsack führt, sondern als Excretionsporus in den Gastrovascularraum einmündet, und daß weiterhin die jüngsten Schwimmglocken im Umkreis des Excretionsporus ihre Entstehung nehmen, so werde ich ohne Weiteres dem Haeckel'schen Vergleiche zustimmen. Nach der Beschreibung

[NOTE: "hervor. daß das den Trichter umscheidende" is printed with a full stop after "hervor". The footnote-reference numeral after "Luftporus" is a superscript 1.]
