[PAGE 311]

Auch die Auffransung der Schirmlamelle, die mit der Entwicklung eines musculösen Sphincters in Verbindung zu bringen ist, kann ich bestätigen.« Schneider giebt also zu, daß der Porus in den Gastrovascularraum führt, und keinesfalls eine Ausmündung des ectodermalen Trichterepithels darstellt. Das ist der Kernpunct, um den sich die verschiedene Auffassung des Porus dreht; Schneider nimmt seine falschen Angaben zurück, erkennt an, daß ich die Verhältnisse richtig dargestellt habe, behauptet aber nichtsdestoweniger, daß er seine »früheren Befunde bestätigt fand«!

Eine Bestätigung seiner früheren Angaben liegt nur insofern vor, als Schneider an einer der beiden neuerdings von ihm untersuchten Pneumatophoren den Lufttrichter pfropfartig in den Porus vorgedrängt und eingezwängt fand — ein Verhalten, welches freilich die zweite Pneumatophore nicht erkennen ließ. Statt daß nun Schneider sich die Frage vorgelegt hätte, ob denn thatsächlich in diesem Vordrängen des Lufttrichters ein normales Verhalten vorliegt, erklärt er meine Abbildung (Taf. 2 Fig. 8), welche ich auch zu der meinem Vortrag beigegebenen halbschematischen Figur 16 benutzte, für ein »eigenthümliches Bild«.

Ich habe mit Rücksicht auf die Schneider'schen Angaben mein wohl conserviertes Material von Physophora hydrostatica (es entstammt theils der Zoologischen Station von Neapel und wurde von Salvatore lo Bianco conserviert, theils meinen Fängen von den Canarischen Inseln) durchmustert und kam hierbei zu folgenden Ergebnissen.

Sämmtliche Larven und jugendlichen Exemplare, deren Pneumatophore eine Länge von 2—3 mm erreicht, zeigen das von mir auf Taf. 2 Fig. 9 dargestellte Verhalten: der Lufttrichter ist völlig geschlossen und liegt in weitem Abstand von dem Excretionsporus. Dieser Befund stimmt mit meinen nach lebenden Exemplaren entworfenen Zeichnungen überein; das in der Luftflasche enthaltene Gasgemenge prägt sich scharf gegen den soliden Trichter ab und nirgends nimmt man zwischen den Ectodermzellen des letzteren Luftbläschen wahr.

Dasselbe Verhalten zeigen drei größere Pneumatophoren von einer Länge von etwa 7 mm. Die eine derselben zerlegte ich in Längsschnitte, die zweite in Querschnitte und die dritte hellte ich in toto auf. Sie weisen den normalen Bau auf, der nicht nur mit dem Verhalten bei Larven und Jugendformen übereinstimmt, sondern auch die für die Pneumatophore aller Physonecten typische Lagerung des Lufttrichters erkennen läßt.

An einem Exemplar von gleicher Größe fand ich, wie ich dies früher beschrieb, den Lufttrichter gesprengt; Fetzen desselben steckten
