[PAGE 310]

dieser Luftgang als ein vom ectodermalen Lufttrichter ausgehender Canal mit deutlichem Lumen gezeichnet wird.

Ich wies in meiner Bearbeitung der Siphonophoren der Planktonexpedition (1897) nach, daß weder ein Luftgang existiert, noch auch eine directe Verbindung zwischen dem Porus und dem Ectodermepithel des Lufttrichters. Der Porus stellt vielmehr eine Ausmündung des Gastrovascularapparates dar und sein äußeres ectodermales Epithel geht in den Entodermbelag der Leibeshöhle über. Die Stützlamelle zerfasert sich in seiner Umgebung und ihr anliegende Ringmuskeln stellen einen Sphincter dar. Da die Leibeshöhlenflüssigkeit durch ihn auszutreten vermag, so bezeichnete ich ihn nach Analogie mit ähnlichen bei Coelenteraten vorkommenden Öffnungen als einen Excretionsporus.

Der Austritt von Luft aus dem Excretionsporus erklärt sich in einfacher Weise dadurch, daß der Lufttrichter an den großen Pneumatophoren erwachsener Exemplare gesprengt wird und, wie ich dies an einem im Längsschnitt zerlegten Exemplar zeichnete (Taf. 2 Fig. 2), mit breiter Mündung gegen die Leibeshöhle klafft. Da in der Gasdrüse des Luftsackes, wie schon Keferstein und Ehlers hervorhoben, eine intensive Luftabsonderung stattfindet, so erklärt es sich, daß die Luft in den Gastrovascularraum vortritt und aus dem Excretionsporus hervorperlt.

Schneider bestreitet in dem Zoologischen Anzeiger (No. 552) meine Angaben und hebt hervor: »Ich habe nun bereits 1896 an einer Textfigur dargestellt, wie thatsächlich der Lufttrichter direct mit dem Porus in Verbindung steht, und da ich durch Schneiden zweier Blasen seither meine früheren Befunde bestätigt fand, so muß ich die Chunsche Zurückweisung meiner Angaben für unberechtigt erklären.«

Ich gestatte mir etwas eingehender diese angebliche Bestätigung früherer Befunde zu beleuchten.

Zunächst sei eine Äußerung von Schneider richtig gestellt. Er hebt hervor: »Chun hat auch früher die Blase von Physophora eingehend studiert, den Porus — obwohl er ihn falsch deutet — aber erst gefunden, nachdem ich ihn 96 nachgewiesen hatte«. Wenn Schneider mit diesen Worten anzudeuten versucht, daß ihm die Entdeckung des Porus gebührt, so verweise ich ihn speciell auf die obigen Angaben von Haeckel, der 1869 klipp und klar das beschreibt, was Schneider in seiner Textfigur ohne Bezugnahme auf Haeckel zeichnet.

Über den Porus lauten nun die Angaben Schneider's folgendermaßen: »Ich muß zunächst Chun darin Recht geben, daß am Porus das Entoderm des Luftschirmes in das Ectoderm desselben übergeht.
