[PAGE 10]

[RUNNING HEAD] Memórias e Estudos do Museu Zoológico

da Madeira estavam, de mais, em tão mau estado de conservação que não permitiam um reconhecimento seguro da sua estrutura e uma identificação definitiva. O mesmo não sucede com algumas dezenas de campânulas inferiores e superiores separadas, e de animais completos que colhemos em uma pesca superficial realizada em Junho de 1927 na Costa Sul do Algarve e que tivemos ocasião de examinar cuidadosamente. Em todos verificámos os caracteres que, segundo BIGELOW, caracterizam tão precisamente esta espécie, determinadamente a existência de apenas três arestas a definir o apex da campânula superior e a ausência de aresta dorsal que, nos nossos exemplares, nem mesmo na região basal conseguimos distinguir. A altura das campânulas superiores era, em média, de 15mm, e a das inferiores 11mm,5 incluindo a apófise. O exemplar completo que representamos tinha 20mm. Numa das campânulas inferiores separadas encontrava-se retido mecânicamente um exemplar de Calanoides brevicornis; na cavidade sub-umbrelar de uma outra campânula superior independente, encontrámos um exemplar de Saphirina.

Proveniente de Sesimbra, e ali colhida em Julho, numa pesca vertical entre 20m e 10m, examinámos um exemplar de Eudoxia que corrrsponde bastante bem à representação de MOSER da Eudoxia de Diphyes Sieboldii.

?Vogtia glabra BIGELOW. Est. II, figs. 9, 10. — BIGELOW, 1918, p. 407, Pl. 4, figs. 2-7.

Entre os organismos obtidos numa pesca superficial, feita por 36º 37' N e 7º 57' W, em Agôsto, encontrámos alguns nectóforos isolados de Hippopodiidae cuja determinação não consideramos definitiva mas que pela sua conformação geral se aproximam muito das duas espécies: Hippopodius hippopus (FORSKAL) e Vogtia glabra BIGELOW. Da primeira espécie distinguem-se no entanto os nossos exemplares pela ausência das 4 proeminências dorsais, que bordam de muito perto a abertura do nectosaco (v. VOGT, 1854, Tab. 15, fig. 2); da segunda, pelo facto da proeminência apical não ser bem evidente. As duas proeminências dorso-laterais, não representadas na nossa fig. 9, por estarem de topo na posição em que o nectóforo é visto, são porém bem distintas na fig. 10. Não
