[PAGE 7]

[RUNNING HEAD] Contribuïção para o conhecimento dos Coelenterados plânctónicos, etc.

entre as dimensões do canal centrípeto mediano e as dos colaterais. Em segundo lugar as gónadas, foliáceas, não terminam na extremidade marginal tão agudamente como aquele autor as representa (Taf. II, figs. 5, 6), e são nos nossos exemplares um pouco mais desenvolvidas do que nos figurados por MAAS. Mas a localização das gónodas sôbre os canais radiais, o grau de convexidade e a espessura da umbrela, bem como a forma de flor campanulada do estômago quando contraído, são característicos, e por isso identificamos os nossos exemplares com Liriope cerasiformis. As dimensões dos exemplares que examinámos variam um pouco conservando-se sempre inferiores às dadas por MAAS.

[TABLE]
Largura da umbrela em milímetros. . .	11-12-13
Altura da umbrela em milímetros . . .	9- 7- 7,5
Comprimento do pedúnculo gástrico em milímetros. . . . . . . . . . . . .	8- 7- ?
[/TABLE]

Os nossos exemplares foram porém medidos muito tempo depois de conservados em formol a 3 %, e encontravam-se um pouco deformados, aproximando-se, porém, mesmo assim mais da espécie de LESSON do que de nenhuma outra de que tenhamos podido conhecer a diagnose. Os indivíduos adultos são freqüentes no verão, e foram por nós recolhidos em Sesimbra (Junho) e na costa sul do Algarve (Junho e Julho) (1).

[FOOTNOTE] (1) Aqui aparecerão por vezes em abundância prodigiosa. Durante uma pesca feita de bordo do navio «Albacora» em Junho de 1926, com um arrasto de larvas PETERSEN, à superfície, durante aproximadamente, 15 minutos, o saco da rêde foi colhido para bordo túrgido de uma massa gelatinosa constituída por indivíduos do género Liriope, e que exalava um cheiro adocicado e enjoativo. Pouco tempo antes, uns pescadores de Olhão haviam relacionado a escacez de sardinha naquela zona com um certo «cheiro a pepino» que diziam notar no mar. Não é impossível que êste proviesse duma abundância excepcional destas pequenas medusas: a caracterização do cheiro feita pelos pescadores seria nesse caso correcta. Até que ponto porém uma invasão destes pequenos organismos constituirá motivo de abandono pela sardinha da zona em que se espalhe, é difícil de precisar. Tudo depende da densidade dessa invasão e do grau de sensibilidade daquela espécie às descargas dos nematocistos da medusa. A menos que a correlação, a existir, seja apenas indirecta e provenha antes de uma escacez de plâncton derivada de um consumo excepcional de que a medusa seja responsável.
