[PAGE 6]

[RUNNING HEAD] Memórias e Estudos do Museu Zoológico

Referimos a esta espécie alguns exemplares por nós colhidos em Agôsto de 1931 entre o Porto de Leixões e o molhe de Carreiros na Foz do Douro, e que pudemos examinar vivos.

Dimensões variáveis entre 1mm e 2mm,5 de altura; superfície da gelêa com pequenas pontuações poriformes. Nalguns exemplares a exumbrela apresenta um esbôço de constricção aproximadamente à altura do fundo da cavidade umbrelar. Os oito bolbos ocelares são todos do mesmo tamanho. No exemplar mais perfeito que examinámos, de cada um de 2 bolbos radiais nascem 2 tentáculos; de todos os outros, apenas um tentáculo. Em outros exemplares em tudo idênticos àquele, de cada um dos bolbos radiais e interradiais nasce apenas 1 tentáculo. A cavidade gastro-vascular, espaçosa, tem a abertura armada de 4 tentáculos orais que nascem exactamente ao nível da extremidade do manúbrio. Todos os exemplares tinham o manúbrio em via de gemulação, e nalguns foi-me dado verificar a ordem por que os gomos aparecem e se distribuem (V. Délage et Hérouard, l. c.). A aparente assimetria na distribuïção dos tentáculos marginais, resultará porventura da perda acidental de alguns tentáculos radiais, e neste caso os nossos exemplares serão da espécie Lizzia claparédei, com que se assemelham muito, principalmente através da figura de Délage et Hérouard. Provém, como disse, de duas colheitas superficiais realizadas entre as 10h e as 10h 1/2 de 13 e 21 de Agôsto.

Liriope cerasiformis LESSON, sensum ampl. MAAS. Est. I, figs. 2, 3, 4. Adultos. MAAS, 1893, p. 33, Taf. II, III. Jovens. BROWN, 1896, p. 495. V. HOFFEN, 1902, p. 79.

Adultos. Entre os exemplares que referimos a esta espécie e a descripção que dela faz MAAS (l. c.) notámos apenas pequenas diferenças de muito menor importância do que as que caracterizam as espécies descriptas e separadas por aquele autor. Em primeiro lugar a forma dos canais centrípetos, terminados em ponta, segundo MAAS, terminam nos nossos exemplares antes como um dêdo de luva, aspecto que é também o representado por MAAS. Não verificámos uma diferença tão grande como a que aquele autor figura e faz notar,
