[PAGE 336]

[NOTE: French original, scanned; legible throughout. Below the last text paragraph a horizontal rule separates the caption for Figure 7, which is printed here although the figure itself is on the following page. [NOTE: caption for Fig. 7 appears here; the figure is on page 17.] A lone "12" is typeset at the foot left — the sequential leaf number of this bilingual compilation.]

[RUNNING HEAD] 336	DANIÈLE CARRÉ

tandis qu’à leur niveau les travées endodermiques se soudent (Pl. III, 9 ; Fig. 7, B).

Au terme de son développement, le pneumatophore de Nanomia bijuga présente ainsi trois types de cavités : la grande cavité apicale contenant du gaz et qui communique directement avec l’extérieur par un pore de néoformation ; les cavités closes du tissu aérifère qui contiennent des grains de sécrétion et qui se prolongent dans les cloisons endodermiques ; les cavités endodermiques qui sont en relation avec la cavité gastro-vasculaire de la colonie.

Les différenciations morphologiques du pneumatophore qui ont été décrites, sont accompagnées de différenciations cytologiques. Les cellules de l’ectoderme externe, banales chez le jeune pneumatophore, présentent, dans leur région superficielle, chez le pneumatophore adulte, une dizaine de grains de sécrétion relativement gros. Bien que leur morphologie soit très différente, elles évoquent des cellules sphéruleuses gastriques. Par ailleurs, nous avons souvent observé, dans ces cellules ectodermiques, de petits corps en forme de virgule dont nous ne pouvons donner aucune interprétation. Les cellules endodermiques présentent aussi une particularité originale : leur cytoplasme, envahi par des granules peu colorables, possède très souvent deux noyaux. Cette particularité ne paraît pas liée à une caryocinèse incomplète, ni à une fusion entre éléments voisins, mais semble résulter d’une division directe des noyaux après division des nucléoles. En effet, on n’observe jamais de figures de division dans l’endoderme du pneumatophore adulte mais, par contre, il est fréquent de noter la présence de deux nucléoles dans les noyaux des cellules uninucléées. Chun (1897) a signalé l’existence de cellules plurinucléées dans divers organes de Siphonophores et les interprète comme le résultat de divisions nucléaires directes, non suivies de cloisonnement. Pérez (1929) décrit des cellules à noyaux multiples dans le spadice des gonophores de la Physalie ; il relie cette particularité morphologique à une activité physiologique intense. Il semble que la même interprétation puisse être avancée pour les cellules des cloisons endodermiques du pneumatophore de Nanomia bijuga. Seules, ces cellules sont en relation directe avec la cavité gastro-vasculaire de la colonie et c’est par leur intermédiaire que sont transmis les métabolites aux cellules de l’ectoderme aérifère.

2° Le gastrozoïde primaire et ses filaments pêcheurs.

Au stade siphonula, le vitellus est presque totalement digéré et, à sa place, se développe une vaste cavité gastro-vasculaire autour de laquelle les régions moyenne et postérieure du corps embryonnaire se différencient en un gastrozoïde primaire.

FIG. 7
Partie basale du pneumatophore d’une colonie de Nanomia bijuga.

A : coupe axiale passant par deux cloisons endodermiques et par deux protubérances de l’ectoderme aérifère. B : coupe parasagittale montrant la structure des cloisons endodermiques et la position des prolongements de l’ectoderme aérifère au sein de ces cloisons.

12
