[PAGE 339]

[NOTE: French original, scanned; legible throughout. A lone "15" is typeset at the foot right — the sequential leaf number of this bilingual compilation.]

[RUNNING HEAD] NANOMIA BIJUGA	339

(Pl. II, 4, 5). Sur chacun de ces filaments bourgeonnent cinq à six tentilles peu différenciées, typiques des larves de Physonectes et différentes des tentilles adultes définitives.

3° Bourgeonnement des nectophores et des cormidies.

La zone d’étranglement qui, chez la jeune siphonula, sépare le pneumatophore du gastrozoïde primaire, s’allonge dans la suite du développement et forme un tube creux, le stolon (Pl. II, 5, 6). Sur ce petit axe, bourgeonne, au-dessus du gastrozoïde primaire, une bractée qui recouvre la première cormidie (Pl. II, 5). Puis, dans la région proximale du stolon, apparaissent des ébauches de cloches natatoires dont le développement a pu être suivi sur des larves et de jeunes colonies recueillies dans des échantillons de plancton. Il se forme d’abord une petite excroissance ecto-endodermique au sommet de laquelle s’isole, aux dépens de l’ectoderme, un petit nodule médusaire typique (Fig. 7, B) qui évolue en un nectophore fonctionnel (Pl. II, 6).

En même temps que se développent les premières cloches natatoires, on observe, sur la partie distale du stolon, le bourgeonnement de nouvelles cormidies repoussant le gastrozoïde primaire. On a alors une jeune colonie (Pl. II, 6).

EXPÉRIMENTATION.

Nous avons obtenu de nombreuses larves de Nanomia bijuga, ce qui nous a permis de tenter quelques expériences classiques depuis les travaux de Teissier (1931).

Nous avons isolé mécaniquement, à l’aide de fils de verre, les blastomères de larves aux stades 2, 4, 8 et 16. Dans tous les cas, nous avons obtenu de petites planulas parfaitement constituées. Dans l’une des expériences faite sur un stade à huit blastomères, nous avons obtenu huit planulas dont sept ont formé l’ébauche du pneumatophore et du premier filament pêcheur larvaire avant de dégénérer, probablement par manque de substances nutritives.

D’autre part, nous avons partagé en deux des gastrulas et de jeunes planulas. Dans tous les cas, il y a eu régulation.

Enfin, nous avons sectionné en deux fragments antérieur et postérieur des larves présentant une ébauche de pneumatophore : les régions antérieures ont évolué en de petites siphonulas sans gastrozoïde qui ont dégénéré, les régions postérieures ont ébauché la différenciation d’un gastrozoïde primaire mais n’ont jamais différencié de pneumatophore. Il apparaît donc que les possibilités de régulation sont totales jusque chez la jeune planula et disparaissent au moment de la formation des premières ébauches.

Nous avons tenté d’effectuer des marques colorées sur des stades à deux blastomères en posant, soit au pôle animal, soit au pôle végétatif, une parcelle de gélose imprégnée de rouge neutre. Dans la majorité des cas, au bout de vingt-quatre heures, le colorant avait

15
