[PAGE 328]

[NOTE: French original, scanned; legible throughout. The opening "A maturité" is set with an unaccented capital A, as printed. Section heading set in bold sans-serif letter-spaced capitals. A lone "4" is typeset at the foot left — the sequential leaf number of this bilingual compilation.]

[RUNNING HEAD] 328	DANIÈLE CARRÉ

A maturité, les œufs sont entièrement dégagés du blastostyle auquel ils ne restent reliés que par de très courts pédoncules didermiques (Pl. I, 4, 5 et Fig. 1, D). On observe alors, sous la fine couche d’ectoderme qui enveloppe chaque œuf, des canaux endodermiques, au trajet sinueux, formant deux larges boucles réunies au niveau du pédoncule de l’œuf.

Les divers stades de la différenciation des gonophores femelles de Nanomia bijuga ne montrent jamais la formation d’un nodule médusaire et nous pensons que ces organes, apparemment dépourvus d’ectoderme interne, sont proches des gonophores styloïdes de certains Hydraires. Leurs canaux, qui représentent l’unique formation endodermique, semblent être une particularité originale.

Au moment de la ponte, l’œuf mesure 180 µ de diamètre. Le cytoplasme a perdu sa structure homogène : à la périphérie on observe une zone finement granuleuse, tandis que la région située autour de la vésicule germinative est maintenant envahie par de grandes vacuoles renfermant de grosses gouttes de vitellus. Nous avons effectué diverses colorations histochimiques sur des œufs mûrs, sans parvenir à caractériser les réserves de façon nette. Cela semble lié à la faible densité de ces réserves.

En élevage, tous les gonophores femelles mûrs, portés par un même individu, se détachent simultanément en fin de journée ; une dizaine de minutes plus tard, leurs enveloppes se déchirent et les œufs sont libérés dans l’eau de mer. Toutefois, chez les colonies en excellent état, les œufs sont lâchés directement dans l’eau et ce fait représente, sans doute, le processus de ponte normal.

SEGMENTATION ET GASTRULATION.

La fécondation se produit dans l’eau de mer, après l’émission des globules polaires.

Metchnikoff ne donne aucun détail sur les premiers stades de développement de l’œuf de Nanomia bijuga, mentionnant simplement que tout se déroule comme pour les autres Siphonophores.

La segmentation débute une dizaine de minutes après la fécondation. Le premier plan de clivage est méridien et divise l’œuf en deux blastomères égaux. Le second, perpendiculaire au premier, est quelquefois méridien, le plus souvent équatorial. Le troisième plan de clivage est toujours perpendiculaire aux précédents et donne naissance à deux quartettes de blastomères identiques et sensiblement superposés (Pl. I, 2).

Le stade à 16 blastomères est formé par deux assises superposées de huit cellules. Tous les blastomères sont externes ; ils s’affrontent de façon plus ou moins régulière dans la partie centrale de la larve sans laisser entre eux de cavité (Fig. 2). Chaque blastomère a une structure hétérogène. Il présente une calotte superficielle très colorable, finement granuleuse, contenant le noyau et une région interne formée par les réserves vitellines incluses dans des vacuoles.

4
