[PAGE 332]

[NOTE: French original, scanned; legible throughout. "A ce stade" is set with an unaccented capital A twice on this page, as printed. Sub-heading "1° Le pneumatophore." is set in bold sans-serif. A lone "8" is typeset at the foot left — the sequential leaf number of this bilingual compilation.]

[RUNNING HEAD] 332	DANIÈLE CARRÉ

présente quelques gros noyaux endodermiques. A ce stade, on note l’apparition d’une coloration orangée au pôle postérieur, tandis qu’au pôle antérieur cinq à six cellules ectodermiques deviennent très hautes. Par une série de divisions suivant des plans perpendiculaires à la surface de la larve, elles s’organisent en une petite coupe de plus en plus refermée qui s’invagine peu à peu en repoussant l’endoderme. Cette formation est la première ébauche du pneumatophore (Pl. III, 1, 2, 3 ; Fig. 3, A, B).

Chez la larve âgée de deux jours et demi, l’invagination de l’ectoderme apical est terminée. Le pneumatophore est alors constitué par un massif interne de cellules ectodermiques régulièrement agencées autour d’une cavité primaire quasi virtuelle (Fig. 3, C). Cette ébauche est doublée par l’endoderme, tandis que l’ectoderme s’est refermé au-dessus de la zone d’invagination. C’est à ce stade que commence, dans la région moyenne de la face ventrale, le bourgeonnement du premier filament pêcheur larvaire.

Au cours des vingt-quatre heures suivantes, l’ébauche du pneumatophore, toujours incluse dans la planula, s’allonge. Dans la partie basale du nodule d’ectoderme interne, quelques cellules se divisent. Elles sont à l’origine d’un petit massif qui s’insinue dans la cavité primaire du pneumatophore et qui représente l’ectoderme aérifère (Pl. III, 4 ; Fig. 3, D). Au sein de ce tissu, chez la larve âgée de cinq jours, on observe la formation d’une cavité allongée contenant du gaz et qui est la cavité définitive du pneumatophore (Pl. I, 4 ; Pl. III, 5).

A ce stade, la larve mesure 550 µ de longueur. Elle présente un étranglement annulaire au niveau de la zone de bourgeonnement du premier filament pêcheur larvaire et prend le nom de siphonula.

LA SIPHONULA (Pl. II, 4, 5, 6).

L’évolution de la jeune siphonula en une colonie, pourvue d’un pneumatophore fonctionnel, de cloches natatoires, de bractées et d’organes digestifs, se réalise en quelques jours. Nous décrivons la formation ou l’achèvement de ces différentes structures.

1° Le pneumatophore.

Le pneumatophore qui, chez la planula, n’était qu’une petite ébauche incluse dans le corps embryonnaire, forme, chez la siphonula, toute la partie antérieure de la larve (Pl. II, 4, 5). Il est caractérisé par la présence de la cavité définitive remplie de gaz qui devient de plus en plus vaste et apicale. Autour de cette cavité, l’assise périphérique du nodule d’ectoderme interne forme un revêtement monostratifié et secrète une mince couche de chitine (Fig. 4). Cette assise est interrompue dans la région où a pris naissance l’ectoderme aérifère qui constitue, à ce stade, un petit massif de grosses cellules, au cytoplasme granuleux et très colorable, localisé à la base du pneu-

8
