[PAGE 330]

[NOTE: French original, scanned; legible throughout. A lone "6" is typeset at the foot left — the sequential leaf number of this bilingual compilation.]

[RUNNING HEAD] 330	DANIÈLE CARRÉ

environ quarante blastomères, la formation de l’endoderme commence et se produit par une délamination typique ; à la périphérie se forment des fuseaux disposés radiairement et, par une série de divisions inégales, la lamelle ectoplasmique de chaque blastomère est séparée de la masse endoplasmique ». Ces observations sont semblables aux nôtres. Lockmann (1914), dans l’étude du développement de Sulculeolaria quadrivalvis, dit : « L’œuf fécondé se divise par segmentation totale, selon les lois habituelles imprécises jusqu’au stade dit morula ».

Malgré le peu d’opacité des larves de Siphonophores, il est souvent difficile de distinguer les membranes des blastomères des plans d’affrontement des vésicules vitellines. Cela est peut-être à l’origine d’incertitudes ou d’erreurs d’observation et nous pensons qu’une étude histologique des premiers stades de développement d’autres espèces est souhaitable, afin d’établir avec certitude les modalités de la gastrulation.

LA GASTRULA (Pl. I, 7, 8).

Le stade gastrula est marqué par un changement dans la forme de la larve qui devient légèrement allongée.

Les cellules externes se divisent activement. Elles diminuent progressivement de taille et s’organisent en un épithélium cilié régulier, l’ectoderme.

Les cellules internes forment l’endoderme. Chez la gastrula, tous les noyaux endodermiques sont situés à la périphérie, contre l’ectoderme. Par la suite, lors du passage au stade planula, certains restent en place et d’autres se retrouvent dans la partie centrale de la larve (Pl. I, 8). Les premiers sont entourés de cytoplasme granuleux. Ils sont surtout localisés au pôle antérieur et sur la face ventrale où ils se divisent, formant peu à peu dans ces régions un revêtement régulier d’endoderme définitif doublant l’ectoderme. Les noyaux endodermiques qui pénètrent à l’intérieur de la larve se divisent aussi mais nous n’avons pas pu suivre un partage concomitant du vitellus qui, au-delà du stade morula, ne semble plus concerné par les mitoses. Ces noyaux ne paraissent jamais dégénérescents et nous pensons qu’ils participent tous, à un stade plus ou moins précoce, à la formation de l’endoderme définitif.

Ces observations nous conduisent à discuter les notions d’endoderme primaire et secondaire. Dawydoff (1928) définit l’endoderme primaire comme une masse cellulaire riche en granulations vitellines, destinée à disparaître pour être remplacée par l’endoderme définitif dont les ébauches sont incluses parmi les éléments du provisoire. Woltereck (1905), après avoir décrit la formation de l’endoderme primaire par délamination, écrit que ce processus est suivi immédiatement par la formation de l’endoderme secondaire qui apparaît entre l’ectoderme et l’endoderme primaire. Il affirme que cet endoderme définitif tire son origine de la partie basale des cellules ectodermiques, laissant sous-entendre, de ce fait, le caractère provisoire de

6
