[PAGE 326]

[NOTE: French original, scanned. The bold sans-serif section headings are reproduced as plain text. A lone "2" is typeset at the foot of the page below the footnote — the sequential leaf number of this bilingual compilation, not the journal folio; it is transcribed on its own line at the end. In "autres Agalmidae" on the last line of the Metchnikoff quotation the "m" is broken in this impression and reads as "ın"; transcribed as the intended "Agalmidae".]

[RUNNING HEAD] 326	DANIÈLE CARRÉ

Techniques utilisées.

Nous avons obtenu de précieux renseignements par l’observation du matériel vivant au microscope et par la coloration « in toto » des premiers stades de la segmentation et des planulas (Bouin aqueux - alcool à 70° - glychémalun de Mayer - alcool chlorhydrique à 0,5 p. 100).

Après fixation, puis inclusion dans la paraffine, les différents stades larvaires ont été débités en coupes sériées de 5 µ d’épaisseur et colorés.

Colorations histologiques : trichromique de Prenant ; fuchsine paraldéhyde de Gabe ; glychémalun de Mayer et picro-indigo-carmin ; Feulgen.

Colorations histochimiques : Hotchkiss - Mac Manus (PAS) ; bleu alcian non oxydé à PH 3 ; mucicarmin ; réaction d’Unna Brachet.

L'œuf.

Les organes reproducteurs des Siphonophores Physonectes sont généralement des médusoïdes pourvus d’une ombrelle, d’un velum, de quatre canaux radiaires et d’un manubrium imperforé, au sein duquel se développent les produits génitaux. Ce type de gonophore est celui de la plupart des Agalmidae existant à Villefranche-sur-Mer (Cordagalma cordiformis, Agalma elegans, par exemple). Par contre, les organes reproducteurs mâles et femelles de Nanomia bijuga sont, aux divers stades de leur développement, beaucoup plus simples et caractérisés par l’absence d’ombrelle. Cette observation est en accord avec la description des gonophores d’Halistemma pictum (= Nanomia bijuga selon la synonymie admise par Totton en 1965) donnée par Metchnikoff (1870). Cet auteur précise : « Il m’est impossible d’indiquer une formation qui soit équivalente des organes génitaux classiques des Physonectes mais, néanmoins, il est évident que les gonophores d’Halistemma pictum correspondent aux bourgeons génitaux femelles des méduses sexuées des autres Agalmidae ».

Nous avons tenté de suivre, au moyen de coupes histologiques, la différenciation des organes génitaux femelles chez de jeunes colonies.

Les organes reproducteurs mâles et femelles sont groupés en deux bouquets distincts et juxtaposés à la base de chaque dactylozoïde (Pl. I, 1). Dans les cormidies mûres, le blastostyle femelle porte des gonophores à divers stades de développement et c’est seulement chez les jeunes cormidies en cours de différenciation que nous avons pu observer les premières étapes de la différenciation de la grappe des gonophores femelles. Le blastostyle est d’abord un bourgeon didermique très court, inséré près de la base du dactylozoïde. Il présente, dans sa partie distale aveugle, une vingtaine d’oocytes de petite taille, au cytoplasme homogène, logés entre l’ectoderme et l’endoderme (1). Ces oocytes se développent à des vitesses très variables

[FOOTNOTE] (1) Il nous est encore impossible de préciser l’origine des cellules sexuelles, mais nous espérons pouvoir aborder ce problème dans un travail ultérieur.

2
