[PAGE 338]

[NOTE: French original, scanned; legible throughout. The preceding full-page figure carried no folio, so printed folio 337 does not appear in this PDF. A lone "14" is typeset at the foot left — the sequential leaf number of this bilingual compilation.]

[RUNNING HEAD] 338	DANIÈLE CARRÉ

Au pôle postérieur de la larve, dans la région où se percera la bouche du gastrozoïde, les cellules endodermiques deviennent hautes, ciliées ; dans leur partie basale, apparaissent des fibres musculaires circulaires qui s’appuient contre la mésoglée (Pl. IV). Les premières cellules glandulaires différenciées sont des cellules spumeuses hypostomiales, suivant la terminologie définie par Semal - Van Gansen (1954). Ces cellules ont la forme d’une massue et présentent un gros noyau dans leur région basale étroite (Pl. IV). Le cytoplasme du pôle apical contient de grandes vacuoles qui sont pressées les unes contre les autres et limitées par une trame finement granuleuse. Le contenu de ces vacuoles est clair et homogène. Il est coloré en bleu turquoise par le bleu alcian non oxydé à pH 3 et présente, après coloration au mucicarmin et après le P.A.S., des réactions positives qui indiqueraient la présence de mucopolysaccharides dans les sécrétions de ces cellules. Lors de la capture d’une proie, tout le contenu des vacuoles s’écoule dans la cavité gastrovasculaire et forme une nappe de mucus. La cellule est alors réduite à sa partie basale renfermant le noyau mais il suffit de quelques heures pour qu’elle reprenne son aspect normal.

Après les cellules spumeuses, des cellules sphéruleuses se différencient dans la région hypostomiale. Elles sont beaucoup plus étroites que les précédentes (Pl. IV). Leur noyau, petit, médian, pourvu d’un gros nucléole, partage la cellule en deux régions. Dans la région basale, le cytoplasme est clair, très finement granuleux, peu colorable. Par contre, au pôle apical, le cytoplasme est envahi par de petites vacuoles très nombreuses, serrées les unes contre les autres, renfermant des grains de sécrétion. Ces cellules sphéruleuses orales ne sont jamais vidées de leur contenu. Elles synthétisent leurs secrétats au fur et à mesure de leur utilisation et sont donc de type mérocrine.

La région moyenne du gastrozoïde est caractérisée par la présence de cellules sphéruleuses gastriques. Ces cellules, de taille relativement grande, sont en forme de cône ou de massue, suivant la position qu’elles occupent et les pressions qu’elles supportent (Pl. IV). Elles possèdent une région basilaire assez réduite, au cytoplasme dense entourant le noyau. Puis la cellule s’élargit et présente de très gros grains de sécrétion sphériques. Ces cellules gastriques se vident complètement de leur contenu au cours de la digestion et se colorent de façon variable suivant le stade d’élaboration de leurs sécrétats.

Il convient de noter que la localisation dans les régions hypostomiale ou moyenne de chacun de ces types de cellules glandulaires n’est pas rigoureuse. Il existe une large zone de transition où ces trois catégories de cellules coexistent (Pl. IV).

Dans la portion basale du gastrozoïde, l’endoderme est dépourvu d’éléments glandulaires. Il est formé de grandes cellules ciliées assez plates. Certaines font légèrement saillie dans la cavité gastrique et présentent une grande vacuole pouvant renfermer des nématocystes déchargés et des déchets.

L’ectoderme du gastrozoïde forme un mince feuillet cilié sans différenciations apparentes.

A la base du gastrozoïde primaire se sont développés deux filaments pêcheurs larvaires qui s’étendent dans des directions opposées

14
