[PAGE 1: unnumbered]

[NOTE: French original, scanned; first page of the article, no printed folio (the imprint line at the foot gives the article's pagination, pp. 325-341). Clean impression, fully legible. The journal name in the imprint is set in small capitals. Apostrophes are the typographic curved form throughout. The œ ligature is preserved.]

ÉTUDE HISTOLOGIQUE
DU DÉVELOPPEMENT DE NANOMIA BIJUGA (CHIAJE, 1841),
SIPHONOPHORE PHYSONECTE, AGALMIDAE.

par

Danièle Carré

C.N.R.S., Station zoologique, 06 - Villefranche-sur-Mer.

Résumé

L’étude histologique des premiers stades du développement du Siphonophore Nanomia bijuga montre que la segmentation aboutit à une sterroblastula qui se transforme en gastrula par délamination primaire. La gastrula évolue en une planula dont les cellules ectodermiques du pôle antérieur s’invaginent pour former l’ectoderme interne du pneumatophore. La différenciation de ce dernier est décrite.

L’auteur étudie aussi les diverses catégories de cellules glandulaires du gastrozoïde primaire et le développement des gonophores chez de jeunes colonies.

Enfin quelques expériences sont relatées montrant les possibilités de régulation chez les larves.

Introduction

Metchnikoff a donné une excellente description morphologique du développement du Siphonophore Physonecte Nanomia bijuga (Chiaje, 1841), depuis la planula jusqu’au stade siphonula.

Nous avons tenté de compléter ce travail au moyen de diverses techniques histologiques, en nous attachant plus particulièrement à la segmentation de l’œuf, au processus de la gastrulation et à la différenciation du pneumatophore.

Matériel et élevage.

Les colonies de Nanomia bijuga ont été récoltées au printemps, entre 0 et 10 m de profondeur, à l’aide de sacs en plastique. Elles ont été maintenues en chambre fraîche (14°), dans de l’eau de mer fréquemment renouvelée et nourries avec des Artémies jusqu’à maturité des gonophores mâles et femelles.

Les œufs, puis les larves, ont été recueillis dans des cristallisoirs et placés en chambre fraîche sur le plateau d’une berceuse.

CAHIERS DE BIOLOGIE MARINE
Tome X - 1969 - pp. 325-341
