[PAGE XI 13]

[RUNNING HEAD] Siphonophoren.	XI 13

[NOTE: clean scan, roman type. Fig. 7 is inset at the left of the second paragraph, which runs down the right side of it; the prose is transcribed continuously below and the figure block placed after it. Letterspaced names in the original (Gegenbaur, K. C. Schneider, Fewkes, Muggiaea Busch 1851, Cunningham) are transcribed with normal spacing.]

Sie unterscheidet sich dadurch von der im indischen und pacifischen Ozean verbreiteten Sp. Köllikeri, bei der das Ende des Ölbehälters nach abwärts zeigt, dem Glockenrande zugekehrt ist.

Die als Diplophysa inermis Gegenbaur beschriebenen freien Stammgruppen oder Eudoxien erscheinen als zwei aneinanderhängende durchsichtige Bläschen, sind zusammen 3,3—4,0 mm lang und bestehen aus halbkugeligem Deckstück mit nur wenig vertiefter Basis, der die Geschlechtsglocke eingefügt ist. In der Deckglocke zeigt sich der großzellige Saftbehälter oder Somatocyst, dessen Kanal sich direkt in den Stammkanal fortsetzt. Vom Stammkanal geht ein dünner Ast zur Genitalglocke ab und entsendet dort vier Radialkanäle, die am Rande der Glocke durch einen Ringkanal verbunden sind. In die Genitalglocke, deren Mündung von einem Velum teilweise verschlossen ist, ragen als Klöppel oder Spadix die Geschlechtsprodukte hinein. Am Stamm zwischen beiden Glocken treten Nährpolyp mit Fangfaden und Nesselbatterien hervor (Fig. 7). K. C. Schneider*) nimmt Übereinstimmung der Diplophysa inermis mit Ersaea truncata Will an, auf die bereits Gegenbaur hinwies, und benennt die Art Sphaeronectes truncata Will. Diplophysa inermis wurde von Fewkes als in der Narragansettbay vorkommend erwähnt.

[FIGURE]
Fig. 7. Abgelöste Eudoxie von Sphaeronectes ptacilis Claus nach Gegenbaur.
[/FIGURE]

[NOTE: the species epithet in the Fig. 7 caption is printed "ptacilis" — the letters p, t, a, c, i, l, i, s are individually legible at high magnification, so this is the printer's misprint for "gracilis" and is left uncorrected.]

II. Gattung Muggiaea Busch 1851.

Die Schwimmglocke ist pyramidal fünfkantig und entsteht sekundär als Ersatz für die abfallende mützenförmige Primärglocke. Hydroecium kurz, nur das untere Viertel der Glocke einnehmend. Ventralgefäß der Subumbrella verkürzt. Eudoxien, soweit bekannt, mit helmförmigen Deckstück, dessen Ölbehälter gerade aufsteigt. Genitalschwimmglocke vierkantig.

2. Muggiaea atlantica Cunningham. (Fig. 8 u. 9.)

Schwimmglocke 3—7 mm lang. Das Stammgehäuse erreicht ein Drittel der Glockenhöhle, überragt mindestens mit der Hälfte seiner Länge den Glockenrand, und der Ölbehälter reicht bis zur Spitze der Glockenhöhle, sodaß der Öltropfen noch über der Spitze liegt. Dadurch unterscheidet sich diese nach Cunningham**) bei Plymouth und der Südwestküste Irlands im Herbst erscheinende Art wesentlich von Muggiaea Kochi Chun des Mittelmeeres, bei der

[FOOTNOTE] *) Mitteilungen über Siphonophoren. III Systematische und andere Bemerkungen. Zoolog. Anzeiger 1898.

[FOOTNOTE] **) On a species of Siphonophore observed at Plymouth. Journal of the marine Biological Association vol. II (N. S.) 1891—92.
