[PAGE 1: unnumbered]

[NOTE: chapter opening page; no printed folio. The author line is letterspaced in the original; transcribed here with normal spacing.]

XI. Siphonophoren.

Von

Prof. Dr. E. Vanhöffen in Kiel.

[NOTE: short horizontal rule below the author line.]

Unter den Coelenteraten, die Leuckart wegen des Mangels einer deutlichen Leibeshöhle als besonderen Typus der Metazoen zusammenfaßte, lassen sich zwei verschiedene Formen unterscheiden: die in der Regel festsitzenden, cylindrisch, birn- oder keulenförmig gestalteten muskulösen Polypen und die zarten glockenförmigen freischwimmenden Quallen oder Medusen. Während diese beiden Formen trotz naher Beziehungen zu einander gewöhnlich getrennt erscheinen und sich sonst in allen Fällen beim Heranwachsen von einander ablösen, wo Quallen an Polypen oder Polypen an Quallen sprossen, finden wir bei den Siphonophoren oder Röhrenquallen an gemeinsamem Stock Quallen und Polypen vereinigt. Sie verdanken ihren Namen dem röhrenförmigen Stamm, der mehr oder weniger verlängert, zuweilen selbst bis zum Verschwinden verkürzt erscheint und, zahlreiche Individuen tragend, frei im Meere umherschwimmt. Obwohl die Einzeltiere alle durch Knospung aus demselben Embryo hervorgehen, zeigen sie sich in ganz eigenartiger Weise differenziert, für bestimmte Funktionen ausgebildet, sodaß sie ihre Selbständigkeit verlieren und sowohl in der medusoiden Form als auch in der polypoiden weniger als Individuen, eher als Organe erscheinen.

Von solchen sogenannten Organen, die einzeln ausgebildet oder in Gruppen angeordnet sind, werden die für die Fortbewegung und Verbreitung der Art dienenden, Schwimmblase oder Pneumatophor, Schwimmglocken, Geschlechtsorgane oder Gonophoren als medusoide, Deckstücke, Taster und Nährtiere, die dem Schutz oder der Ernährung dienen, als polypoide Formen betrachtet. Nicht alle diese Gebilde finden sich bei allen Arten vereinigt. Unentbehrlich sind natürlich die Nährpolypen und die Geschlechtsknospen, von denen die letzteren in manchen Fällen allerdings erst nach dem Ablösen heranreifen.

Die Nährpolypen, auch einfach Mägen genannt, sind muskulöse, cylindrische bis umgekehrt birnförmige oder spindelförmige Schläuche, die am Ende eine runde Mundöffnung haben und an ihrer Basis einen Tentakel oder Fangfaden tragen. Die langen Fangfäden sind stark contractil, meist mit Seitenfäden versehen und stets mit zahlreichen Nesselkapseln besetzt, die sich an den
