[PAGE XI 10]

[RUNNING HEAD] XI 10	E. Vanhöffen.

[NOTE: clean scan, roman type. The folio is printed at the outer top corner as "XI 10" (part number and page), with the running head "E. Vanhöffen." centred. "Gegenbaur" is letterspaced in the original; transcribed with normal spacing. The fraction printed as ¹/₁₀ is written 1/10 below.]

Seitenzweigen zu Nesselknöpfen oder Nesselbatterien gruppieren. Ähnlich wie die Nährpolypen sind die Taster gebildet, nur fehlt ihnen die Mundöffnung, auch ist der Fangfaden kürzer, einfach, und trägt keine Nesselbatterien. Die Geschlechtstiere, stets männlich oder weiblich, nie hermaphroditisch, finden sich entweder an demselben Stock vereinigt oder auf verschiedenen Stöcken getrennt, sodaß monöcische und diöcische Siphonophoren unterschieden werden können. Die Geschlechtsprodukte, Eier und Samenfäden, finden sich im Klöppel einer mehr oder weniger deutlich entwickelten Medusenglocke mit 4 Radiärgefäßen, die ein Ringgefäß am Rande verbindet. Mehrere Glocken sind gewöhnlich am Grunde von Tastern oder Nährpolypen zu Geschlechtstrauben vereinigt. Bei der Reife lösen sie sich meist ab und schwimmen frei herum, doch werden in einigen Fällen auch die unreifen Glocken als Medusen frei und entwickeln erst nach dem Ablösen die Geschlechtsprodukte.

Als Schutzorgane für Nährpolypen, Taster und Geschlechtstrauben dienen die Deckstücke, blattförmige knorpelige Gebilde aus krystallheller Gallerte, die durch Muskeln mit dem Stamm verbunden sind und selbständig bewegt werden können. Vom Stamm aus tritt ein Kanal in das Deckstück hinein, der an der Unterseite desselben verläuft und blind endigt. Haufen von Nesselzellen machen sich gelegentlich als Pünktchen auf der Oberfläche der Deckstücke bemerkbar. Ferner treten noch zuweilen Pneumatophoren und Schwimmglocken auf. Der am oberen Pol des Stammes gelegene Pneumatophor, der durch ektodermale Einstülpung am oberen Pol der Larve entsteht, ist entweder geschlossen oder durch einen Porus nach außen geöffnet, und dient dazu, die Kolonie zu tragen und aufrecht zu stellen. Das in ihm enthaltene Gasgemenge wird durch eine besondere Gasdrüse abgeschieden. Verzweigte Riesenzellen treten einerseits in die Gasdrüse, andererseits in die Septen ein, die häufig den gemeinsamen Hohlraum umgebende Taschen bilden. Unterhalb des Pneumatophors liegen nicht selten Schwimmglocken, die Medusen ohne Magen und Mundöffnung, ohne Tentakel und Randkörper gleichen, aber bilateral symmetrisch gebaut sind. Durch Kontraktionen der mit kräftigen Muskeln ausgestatteten Subumbrella sind sie imstande, den Stock mit bedeutender Schnelligkeit fortzubewegen.

Die Eier der Siphonophoren gehören mit zum Plankton, da sie frei abgelegt und erst nach dem Ablegen befruchtet werden. Sie sind kugelig, nach Gegenbaur*) 0,5—0,9 mm im Durchmesser groß, membranlos oder nur mit ganz dünner Membran versehen (Hippopodius) und zeichnen sich durch besondere Durchsichtigkeit aus, sodaß sie das Keimbläschen mit Keimfleck meist deutlich erkennen lassen, dessen Durchmesser etwa gleich 1/10 des Eidurchmessers ist. In 24—36 Stunden ist die regelmäßige totale Furchung vollendet. (Fig. 1.) Am dritten Tage bilden sich an der Oberfläche des gefurchten Dotters feine Wimpern aus und die Larve, die Eiform annimmt

[FOOTNOTE] *) Beiträge zur näheren Kenntnis der Schwimmpolypen (Siphonophoren) Zeitschr. für wissensch. Zool. V, 1854.
