[PAGE XI 21]

[RUNNING HEAD] Siphonophoren.	XI 21

[NOTE: clean scan, roman type, no figures. The family letter of the heading "C. Familie Polyphyidae Chun. 1882." is a capital C in a display face whose C carries a curled upper terminal, so it can look like an "e"; it is C, following the A of XI 12 and the B of XI 14. Letterspaced text in the original (Haeckel, Fewkes, Hippopodius Quoi und Gaimard 1827) is transcribed with normal spacing.]

über die Spitze der Glockenhöhle hinausragt. Die untere Glocke ist ebenso lang, als die obere, hat jedoch eine kürzere Glockenhöhle, die nur bis zur Mitte der Glocke heraufragt und eine lange Spitze, entsprechend dem verlängerten [?Hydröcium] der oberen Glocke. Zwei Flügel der Umbrella bilden neben der Glockenhöhle eine Rinne zum Schutz des Stammes. Sie verwachsen im mittleren Teil, trennen sich dann wieder und schließen unten den Kanal dadurch ab, daß sich der breitere linke Flügel über den schmäleren rechten herüberlegt. Die fünf gezähnten Kanten und ihre spitzen Verlängerungen entsprechen denen der oberen Glocke. Der Stamm kann sich 4—6 mal so lang als die Glocken ausdehnen.

[NOTE: the word transcribed "Hydröcium" above is printed with a single merged mark over the o that cannot be resolved as a diaeresis versus a short bar; the rest of the chapter spells the word "Hydroecium".]

Mehr als 90 Stammgruppen wurden gezählt. Dieselben sind von scheidenförmigem Deckstück eingehüllt, das oben einen Aufsatz mit tiefer ventraler Grube und spindelförmigem Ölbehälter trägt und unten mit vier kräftigen Zähnen endigt. Es umschließt einen cylindrischen Nährpolypen mit Fangfaden, eine Spezialschwimmglocke und die Gonophorenanlagen.

Die reifen Eudoxien (Fig. 24 u. 25) lassen das Deckstück von 6—8 mm Länge und 3—4 mm Breite, den Öltropfen über dem Saftbehälter, den Nährpolypen mit Fangfaden, die Spezialschwimmglocke mit Radialkanälen, Ringkanal und Velum und weibliche Gonophoren erkennen. Nach Haeckel trägt die reife Eudoxie ein oder zwei, selten auch drei Gonophoren, die ausnahmsweise verschiedenen Geschlechts sein können, so daß die Eudoxie dann hermaphroditisch erscheint.

Diphyes campanulifera gehört den warmen Meeren an, wurde aber noch bei Newport an der Narragansettbay von Fewkes beobachtet.*)

C. Familie Polyphyidae Chun. 1882.

Mit 4—6 oder mehr gleichgestalteten Schwimmglocken, die nach Abwerfen der heteromorphen Primärglocke den Stamm tragen und in zwei einander gegenübergestellten Reihen angeordnet sind. Den Stammgruppen, die sessil sind, am Stamm reifen, fehlen die Deckstücke.

VI. Gattung Hippopodius Quoi und Gaimard 1827.

Die einem Pferdehuf ähnlichen Schwimmglocken von harter knorpeliger Gallerte, sind gerundet und tragen keine Zähne an ihrer Mündung. Die Stammgruppen sind sessil, reifen am Stamm. Die Kolonie ist einhäusig, männliche und weibliche Geschlechtsprodukte treten auf, doch sind die Gonophoren einer Stammgruppe eingeschlechtig. Sie knospen am Grunde der Nährpolypen.

[FOOTNOTE] *) Studies of the Jelly-Fishes of Narragansett Bay. Bull. of the Museum of Comp. Zool. at Harvard College vol. VIII 1881.
