[PAGE XI 24]

[RUNNING HEAD] E. Vanhöffen.	XI 24

Unterordnung Physophorae Eschscholtz 1829.

Siphonophoren, die stets mit Pneumatophor ausgestattet sind, während Schwimmglocken, Deckstücke oder Taster fehlen können. Der Stamm kann nicht in die Schwimmglocken zurückgezogen werden. Die Stammgruppen als solche bleiben sessil. Die Geschlechtsprodukte reifen am Stock oder entwickeln sich in frei werdenden Medusen. Es existieren drei Familien, die alle, zum Teil allerdings nur als Gäste, im nordischen Plankton vorkommen.

D. Familie Physonectidae Haeckel 1888.

Physophoren mit einkammerigem, von Septen gestütztem Pneumatophor, der selbständig bleibt, entweder geschlossen ist oder am unteren Ende einen sekundären Luftporus hat, in der Regel mit Schwimmglocken und Deckstücken, selten nur mit einem von beiden und stets mit Tastern versehen. Auch die weiblichen Gonophoren, die ein einziges Ei tragen, reifen am Stock.

VII. Gattung Agalmopsis Sars 1846.

Physonectide mit langem röhrenförmigen Stamm, der länger ist als die Axe der in zwei Reihen angeordneten Schwimmglocken mit blattförmigen Deckstücken, regellos zwischen den Polypen verteilten Tastern und zwei Endfäden an den Tentakelknöpfen.

9. Agalmopsis elegans Sars.

(Fig. 31—39.)

Am oberen Ende der starren von zahlreichen Schwimmglocken gebildeten Schwimmsäule findet sich ein kleiner Pneumatophor, der oben dunkelrot gefärbt ist und sich bei Beunruhigung des Tiers zwischen die obersten Schwimmglocken zurückziehen kann. Die farblosen Schwimmglocken (Fig. 32), in zwei Reihen abwechselnd gestellt, sind rundlich, von oben nach unten zusammengedrückt und umfassen mit zwei hinteren Gallertfortsätzen den Stamm. Durch Kontraktionen ihres vorderen glockenartigen Teils wird der Stock, den der Pneumatophor aufrecht erhält, vorwärts bewegt. Die kleinsten Schwimmglocken finden sich am oberen Ende, wo sie angelegt werden und sich beim Heranwachsen der Kolonie vermehren. Bei jungen Tieren sind nur wenige, bei alten zahlreiche Paare vorhanden. Unterhalb der Schwimmglockenzone beginnen die Stammgruppen, die in entsprechender Zahl wie jene aufzutreten scheinen und aus Deckstück, Nährpolyp mit Fangfaden, Taster und Gonophoren bestehen. Die knorpelharten Deckstücke (Fig. 33), nach außen konvex, nach innen konkav, schildförmig gestaltet, sind nur mit ihrer Basis am Stamm befestigt und endigen frei mit drei Spitzen, von denen Kanten nach der Basis verlaufen.

Nach Fewkes findet sich unter den Deckstücken geschützt zu oberst ein Nährpolyp (Fig. 34) mit einem Fangfaden, der an Fiederästen zahlreiche Nesselbatterien (Fig. 35) trägt, und darunter die weibliche Geschlechtstraube; etwas entfernt davon am Stamm tritt eine Gruppe von Tastern mit einfachem Fangfaden auf (Fig. 36), die von männlichen Gonophoren umgeben ist, worauf
