[PAGE XI 27]

[RUNNING HEAD] Siphonophoren.	XI 27

[NOTE: ink density on this page is uneven, so some phrases print noticeably heavier/bolder than the surrounding roman type; this is not a distinct typeface or emphasis in the original and is transcribed as plain text.]

tentakeln und definitive Tentakeln zusammen. Sind mehr als 4 Schwimmglockenpaare entwickelt, so verschwinden die ersteren.

Bei ruhiger See hält sich Agalmopsis elegans nahe der Oberfläche, bei Wind oder Regen aber steigt sie tiefer herab. Sie erreicht eine Länge bis zu 60 cm, ist farblos, bläulich durchsichtig bis auf die rötlichen Nährpolypen, die purpurroten Nesselbatterien und das obere Ende des Pneumatophors, das dunkelrot gefärbt ist. Agalmopsis elegans wurde zuerst von Sars bei Floroe an der norwegischen Küste entdeckt, wo sie sich von Ende September bis zum März zeigte. Ferner ist sie in der Narragansettbay von Fewkes beobachtet, wo sie mit auffallender Regelmäßigkeit Ende August erscheint.

VIII. Cupulita Quoi und Gaimard 1824.

Physonectide mit langem röhrenförmigen Stamm, der länger als die Axe der Schwimmglocken ist. Schwimmglocken in 2 Reihen angeordnet mit blattförmigen Deckstücken. Die Taster sind in gesetzmäßiger Ordnung, dem Alter entsprechend, zwischen den Nährpolypen verteilt, so daß sie von oben nach unten in jeder Gruppe an Größe zunehmen. Tentakelknöpfe mit nur einem Endfaden.

10. Cupulita cara A. Agassiz

Cupulita bijuga delle Chiaje nach K. C. Schneider

(Figur 40—44).

Diese schöne Physonectide zeichnet sich vor der ähnlichen Agalmopsis durch besonders zarten und schlanken Habitus aus, sie vermag ihren Stamm in Windungen zu legen und trägt ihre Tentakeln in Wellenlinien, die an Guirlanden erinnern.

Das größte Exemplar war zusammengezogen 90 cm, ausgestreckt 1,20 m lang, wovon 1/5 auf die Schwimmsäule kam. Das obere Ende des Pneumatophors, ein Wulst am Grunde jedes Nährpolyps, die Tentakelknöpfe und Öltropfen an der Tasterbasis sind rot gefärbt.

Der Pneumatophor ist etwas zur Hauptaxe der Schwimmsäule geneigt, bietet sonst nichts bemerkenswertes. Die Schwimmglocken sind ähnlich wie bei Agalmopsis und zweireihig angeordnet. Die Deckstücke sind unregelmäßig rechteckig, mit gerundetem, freien mehr spitzwinkligem festen Ende. Die Nährpolypen mit kurzem Stiel angeheftet, tragen eine Verdickung, an der neue Tentakelknöpfe sprossen. In jedem Internodium, zwischen je zwei Polypen, treten mehrere Individuengruppen auf, bestehend aus Deckstück, Taster mit einfachem Angelfaden und Ölkugel (Fig. 41), proximalen weiblichen und distalen männlichen Gonophoren. Distalwärts nehmen dann die Gruppen im Internodium regelmäßig an Größe und die Internodien an Gruppen zu, auch können sekundäre, selbst tertiäre Knospengruppen zwischen den ältesten neben einander liegenden Gruppen des zwischen zwei Nährpolypen liegenden Internodiums auftreten und so den Eindruck hervorrufen, als ob die Anordnung
