[PAGE XI 36]

[RUNNING HEAD] E. Vanhöffen.	XI 36

XII. Gattung Physalia Lamarck 1801.

Rhizophysatide mit verkürztem anscheinend fehlendem Stamme, mit sehr großer auf dem Wasser nahezu horizontal schwimmender Blase, an der in mehrfacher Reihe die Stammgruppen, aus Nährpolypen, Tastern und Gonophorentrauben bestehend, sitzen.

14. Physalia arethusa Browne
= Physalia physalis Linné nach K. C. Schneider.

(Figur 55—57.)

Diese durch ihre große hellbläulich bis violett oder rosa gefärbte Schwimmblase, die auf dem Wasser treibt, auffallende Siphonophore, welche ihre tief blauen langen Fangfäden gewissermaßen als Schleppanker herabsenkt, ist allen Seefahrern unter dem Namen „Seeblase" oder „Portugiesisches Kriegsschiff" bekannt. Die Schwimmblase, oben mit einem Kamm ausgestattet, der von zahlreichen größeren und kleineren Quersepten gestützt ist, kann eine Länge von 20—30 cm bei einer Breite von 8—10 cm erreichen. Die längsten Tentakeln so großer Tiere sollen bis zu 30 m Tiefe herabhängen.

Eine junge Larve von etwa 3 mm Länge, in Figur 56 dargestellt, läßt bereits den Pneumatophor und den ersten Nährpolyp mit Tentakel erkennen, während ein ungefähr doppelt so großes Stadium, Figur 57, den Pneumatophor mit Luftporus, Luftsack und Lufttrichter zeigt, ferner den Primärpolyp mit Primärtentakel getrennt von der größeren Gruppe, die aus zwei Nährpolypen mit Tentakeln und Tastern besteht.

Die verschiedenen Arten, selbst Gattungen dieser Seeblasen, die beschrieben wurden, sind heute alle in derselben Gattung Physalia vereinigt und gehören wahrscheinlich alle derselben Art an. Physalia arethusa dringt gelegentlich in die nordischen Meere vor, da sie von Owen an der Küste von Cornwall, von Mc Intosh bei Southport an der Westküste von England und an den Hebriden, ferner von Thery im Kanal bei Dünkirchen, andererseits von Fewkes im August 1889 vor der Fundy Bay bei Grand Manan beobachtet wurde, wo die pelagische Fauna sonst arktischen Charakter hat.

F. Familie Tracheophysidae Chun 1883
= Chondrophoridae Chamisso und Eysenhardt 1821.

Physophoren mit gekammertem von Chitin ausgekleidetem Pneumatophor, zu flacher Scheibe reduziertem Stamm, ohne Schwimmglocken und Deckstücke. Die Geschlechtsknospen werden als kleine Medusen frei, in denen nach der Ablösung erst die Geschlechtsprodukte angelegt werden. Beide bekannte Gattungen erscheinen als Gäste in dem hier in Betracht kommenden Gebiet.

XIII. Gattung Velella Lamarck 1801.

Scheibe elliptisch, mit in der Diagonale gestelltem aufrechtem Kamm oder Segel, mit einfachen fadenförmigen Tentakeln am Rande und größerem centralen Nährpolyp, der von zahlreichen kleineren, junge Medusen knospenden Polypen umstellt ist. Einzige Art:
