[PAGE 347]

[RUNNING HEAD] МОРФОЛОГИЯ И КЛАССИФИКАЦИЯ СИФОНОФОР                    347

[FIGURE]
[NOTE: seven line/half-tone drawings numbered 1-7 across the upper two thirds of the page; the lettering on the drawings themselves is listed below panel by panel, in reading order within each panel.]

1	pn	ar	Gz1
5	n	ar	Gz1
6	pn	au	Gz1	ar
2
3	pn	Gz1	ar
4	br	ar	Gz1
7	Gz1	t1	t2

Рис. 4. Разные типы ранних личинок и их деталей у разных групп Siphonophora: 1– сифонула Nanomia bijuga (по: Мечников, 1870 Halistemma pictum), 2 – медузоидный узелок (medusary nodule – англ.) в развитии пневматофора Halistemma rubrum (по: Мечников, 1870), 3 – физонула Physalia physalis (по: Totton, 1960), 4 – сифонула Agalma elegans (по: Мечников, 1870), 5 – каликонула Sulculeolaria quadrivalves (по: Мечников, 1874 Sulculeolaria quadridentata), 6 – ауронула (по: Haeckel, 1888, Stephalia corona?), 7 – ранняя личинка Aeginopsis mediterranea (Trachylina) (по: Мечников, 1874); ar – почка арканчика; au – аурофор; br – кроющая пластинка, или бракта; Gz1 – первичный гастрозоид; pn – почка пневматофора; n – почка нектофора; t1 и t2 – щупальца личинки Trachylina.
[/FIGURE]

прямым развитием первого гастрозоида и развитием почек пневматофора и арканчика (тентакулы) (рис. 4:1). У представителей группы Cystonecta жизненный цикл известен только для Physalia physalis, личинка – физонула (physonula) характеризуется первым появлением почки пневматофора, а затем – почки арканчика; аборальная часть такой личинки характеризуется прямым развитием первичного гастрозоида (рис. 4: 2). В группе Calycophora покрытая ресничками личинка – каликонула (calyconula) представлена первыми почками нектофора или кроющей пластинки и арканчика и также характеризуется прямым превращением аборального конца в первичный гастрозоид (рис. 4: 4, 5). У группы Rhodaliida описана личинка ауронула (auronula), морфология которой представлена пневматофором, аурофором, арканчиком и первичным гастрозоидом (рис. 4: 6).

Более поздние личинки у представителей всех четырех групп сифонофор характеризуются почкованием дефинитивных зооидов разных типов и отделов ствола колонии, на которых эти члены колонии возникают (рис. 6).

В заключение обзора ранних личиночных стадий сифонофор можно сказать, что ни у одной из известных групп Hydrozoa не встречено ресничных колониальных личинок, даже близко напоминающих таковые у сифонофор. Только о ран-

ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ	том 93	№ 3	2014
