[PAGE 351]

[RUNNING HEAD] МОРФОЛОГИЯ И КЛАССИФИКАЦИЯ СИФОНОФОР                    351

[FIGURE]
[NOTE: six drawings of cormidia numbered 1-6 across the upper half of the page; leader lettering listed panel by panel.]

1	ar	Gz
2	ar	Gz	Gon
4	Gz	ar
5	br	Gon
3	ar	Gz
6	br	Gon	mb

Рис. 8. Кормидии: 1 – кормидий молодой колонии Physalia physalis (по: Totton, 1960), 2 – кормидий колонии Rhodalia miranda (по: Pugh, 1983), 3 – кормидий колонии Angelopsis dilata (по: Bigelow, 1911), 4 – кормидий колонии Angelopsis dilata(?) (Bigelow, 1911), 5 – эудоксий Amphicaryon acaule (Kirkpatrick, Pugh, 1984), 6 – эудоксий Dimophyes arctica (самка) (по: Степаньянц, 1967); ar – арканчик; br – кроющая пластинка (бракта); Gon – гонофор; Gz – гастрозоид; mb – манубриум.
[/FIGURE]

ния нектофоров используются как надежные определительные признаки.

Гонофоры, или половые колокола. Гонофоры устроены, как и нектофоры, по сходному плану, но в отличие от них имеют манубриум, в эпидермисе которого созревают половые продукты. Часто гонофоры редуцируются до стадии споросака – медузоида, лишенного полости субумбреллы, но с хорошо развитым манубриумом. Иногда гонофоры бывают лишены манубриума и тогда они теряют функции размножения, превращаясь в дополнительные плавательные колокола (см. строение эудоксий).

Кроющие пластинки или бракты. Природа этих зооидов еще полностью не выяснена. Судя по хорошо развитой мезоголее их можно производить от медуз.

Но по этому поводу высказывается сомнение (Bouillon et al., 2006). Можно также предполагать их медузоидную природу на основании того, что кроющие пластинки некоторых Physophora (Agalma elegans, например) имеют сильно редуцированную полость субумбреллы (рис. 7: 6 ).

Зооиды полипоидной природы представлены в колониях сифонофор следующими типами:

Гастрозоид (сифон), или питающий полип

Гастрозоиды располагаются на той части ствола колонии, который называется "сифосомом". Реже они располагаются беспорядочно, чаще в составе групп зооидов (см. строение кормидиев). Гастрозоид – типичный полип, имеющий ножку, желудочную часть и хоботок с ротовым отверстием. Имеется гастральная полость, в гастродермисе желудочной части которой располагаются железистые клетки, скопление которых условно называется "печеночной железой". Наличие "печеночной железы" отличает гастрозоиды сифонофор от таковых гидроидных полипов. Главное же отличие от питающих полипов Hydrozoa – отсутствие щупалец в местах их обычного расположения (в районе хоботка, вокруг рта или же по всему телу полипа). Типичный для сифонофор арканчик (см. ниже) может трактоваться как зооид.

Арканчик (тентакулюм). Как сказано выше, уже на ранних стадиях развития личинок сифонофор среди первых почек появляется почка арканчика (рис. 4: 1, 3–5). Арканчик редко снабжен "ротовым отверстием". Но даже если рот появляется, в процессе развития арканчика из почки он вскоре зарастает (Мечников, 1870).

ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ	том 93	№ 3	2014
