[PAGE 343]

[RUNNING HEAD] МОРФОЛОГИЯ И КЛАССИФИКАЦИЯ СИФОНОФОР                    343

рассматривает возможность неотенического происхождения сифонофор путем раннего формирования колоний из личинок некоторых Hydrozoa.

В XX–XXI вв. точку зрения о [?полиморфизме] колоний сифонофор разделяет большинство морфологов и исследователей этой группы книдарий (Totton, 1954,1960, 1965; Беклемишев, 1964; Степаньянц, 1967; Mapstone, 2009).

[NOTE: at the end of the line "В XX–XXI вв. точку зрения о полиморфиз..." the final letters are only half-inked; the last visible glyph is a partial "м" and no further letter is discernible before the column edge.]

Как бы ни трактовались пути происхождения сифонофор, не вызывает сомнения, что эта группа книдарий с позиций морфологии не вполне укладывается в типичную картину морфогенезов у колониальных организмов, в частности, Hydrozoa. Сифонофорам, в отличие от Hydrozoa, свойственна четко выраженная модульная организация расположения зооидов на стволе, а также множественная закладка модулей (участков колоний с определенным набором зооидов) и их периодический отрыв с последующей регенерацией новых модулей, как способ размножения и расселения (Беклемишев, 1964, Beklemishev, 1969; Мамкаев, 2004).

Как известно, в конце XX века, началась эпоха использования молекулярных данных для выяснения филогении разных групп живых организмов, в том числе и Cnidaria. Это направление получило название молекулярной филогенетики. В начале становления методологии молекулярной филогенетики считалось, что использование фенотипических признаков не нужно, и только может мешать построению филогении по молекулярным маркерам. В одной из своих последних статей В.В. Алешин (2013, в печати) приходит к такому заключению: "…когда задача реконструкции всеобщей филогении будет решена, видно, что это будет сделано независимо от признаков анатомии". Радует, что сейчас мы пришли к осознанию необходимости тщательного изучения и использования морфологических и других фенотипических признаков для решения филогенетических задач, параллельно с молекулярными данными (Daly et al., 2007; Абрамсон, 2013, Потапова, 2013).

Уместно заметить, что Потапова (2013), вслед за Павлиновым (2005) анализирует понятие адаптогенез как приспособительный характер эволюции, протекающий в соответствии с меняющимися условиями среды. По Юдину (1974) это может быть названо изменениями морфофункционльных признаков с целью изучения адаптаций. Изменение признаков и даже плана строения в той или иной группе организмов, независимо от ее происхождения, может быть продемонстрировано на примере сифонофор, полностью перешедших к пелагическому образу жизни и полностью лишенных прикрепленной донной стадии, в отличие от большинства Hydrozoa. В этой статье и вообще в своих оценках природы сифонофор я придерживаюсь той точки зрения,

что главным направлением филогении и, соответственно, систематики этой группы следует считать именно адаптогенетическое направление. Здесь же уместно вспомнить взгляды Мамкаева, сравнивающего теорию естественного отбора и номогенетическую теорию с позиций эволюционной морфологии (Мамкаев, 2004): "…способы организации биологических систем и закономерности их эволюции дают основание для морфологической трактовки принципа отбора…?"

В одной из современных публикаций (Marques, Collins, 2004) обсуждаются 87 морфологических признаков и их состояний, особенностей жизненных циклов, характеризующих крупные таксоны разных классов и отрядов Cnidaria и позволяющих авторам дать кладистическую картину филогении типа Cnidaria. Согласно их кладистической схеме (рис. 1) Siphonophora и Anthoathecata объединяют три основных признака: (1) расположение гонад на манубриуме медуз (но к этим группам следует прибавить и наркомедуз с подобным расположением гонад); (2) наличие нематоцист стенотел в книдоме и (3) присутствие в книдоме нематоцист десмонем. Уникальными для сифонофор (по их заключению) можно считать два признака: наличие в книдоме биропалоидов и ропалонем – по другой терминологии – булофор и акрофор (Боженова и др., 1988). К ним я бы еще присоединила анизоризы атрихи (Werner, 1984; Боженова и др.,1988; Степаньянц, 2012). Т.е. в книдоме присутствуют четыре уникальных типа нематоцист, свойственных только этой группе книдарий (см. далее) и отсутствуют маргинальные щупальца у зооидов медузоидной природы. В результате эти авторы рассматривают группу Siphonophora как входящую в класс Hydrozoa, ближе всего связанную с группой Anthoathecata. Эта статья и ряд других на основании молекулярных данных (Collins, 2000, 2002, 2013; Daly et al., 2007) повлекли за собой прочно утвердившееся мнение о группе сифонофор как отряде (реже – подклассе) в классе Hydrozoa.

Ниже разбираются признаки, упущенные в этой кладистической схеме и явно отличающие сифонофор от представителей Hydrozoa.

ПРИЗНАКИ, РАНЕЕ УПУЩЕННЫЕ
ПРИ СРАВНИТЕЛЬНОМ АНАЛИЗЕ
SIPHONOPHORA И HYDROZOA

Яйцо. Ранний эмбриогенез. Гаструляция

Яйца у сифонофор чаше всего округлые, бесцветные, богатые желтком (yolky – англ.), Для изученных в этом отношении видов сифонофор (Мечников, 1870; 1874; 1886; Haeckel, 1869; Tardent, 1978; Freeman, 1983; Carré C., Carré D., 1995 и др.)| характерны достаточно крупные яйца, преимущественно центролецитального типа, и

[NOTE: after "и др.)" there is a bare vertical stroke, most likely a closing square bracket whose arms did not print; it is unmatched on the page.]

ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ	том 93	№ 3	2014	3*
