[PAGE 350]

[RUNNING HEAD] 350                    СТЕПАНЬЯНЦ

[FIGURE]
[NOTE: ten outline drawings numbered 1-10 filling the upper two thirds of the page; the only leader lettering is som on panel 5 and ph on panels 6, 7-8 (a single leader shared between them) and 9-10 (a single leader shared between them).]

1	2	3	4
5	som
6	ph
7	ph	8
9	ph	10

Рис. 7. Разнообразие формы нектофоров (1–5) и кроющих пластинок (6–10) (по: Степаньянц, 1967): 1 – Vogtia serrate; 2 – Bargmannia elongate; 3 – Marrus orthocanna; 4 – Nectopyramis natans; 5 – Muggiaea bargmannae); 6 – Agalma elegans; 7 – Rosacea plicata; 8 – Nectodamas diomedea; 9, 10 – Agalma elegans; ph – филлоцист.
[/FIGURE]

лей отряда Cystonecta (известны у Cystonecta – Physalia physalis). Они располагаются сразу под пневматофором, либо попарно, либо короной и связаны с нектосомом мускульными отростками. В колонии ряда групп может быть до нескольких десятков и даже нескольких сотен нектофоров (Forscaliidae). На личинке нектофор возникает в виде почки, устроенной, как и пневматофор, по типу медузоидного узелка (рис. 4: 2). Нектофоры более всего похожи на медуз: имеют парус и радиальные каналы, но лишены краевых щупалец, и манубриума, при этом имеют специфические для этой группы книдарий образования, например соматоцист (рис. 7: 5), трактующийся как ветвь гастральной системы. У других групп сифонофор нектофоры причудливой формы, имеют крылья и поверхностные мезоглеальные выросты. У группы Calycophora нектофоры конусовидной или пирамидальной формы, имеют несколько нетипичных для медуз полостей (например, гидроциум), соматоцист и поверхностные ребра или выросты. Одним словом, нектофоры снабжены образованиями, увеличивающими поверхность соприкосновения с водой. В этой группе нектофоров может быть до 4–6 или всего два, один под другим (верхний и нижний или передний и задний), или один параллельно другому. На рис. 7 изображено всего 5 типов формы нектофора, в действительности же известно около 20 различных типов строения нектофоров. Особенности строе-

ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ	том 93	№ 3	2014
