[PAGE 346]

[RUNNING HEAD] 346                    СТЕПАНЬЯНЦ

[FIGURE]
[NOTE: half-tone micrograph at the head of the left column; the only lettering on the plate itself is the numeral 4 at the lower left.]

4

Рис. 3. Структура мезоглеи сифонофор с проникающими в нее из гастродермиса "цитоплазматическими мостами" (по: Mackie, 1960).
[/FIGURE]

соответственно, более крупные размеры яйца (Hyman, 1940; Freeman, 1983). Такой же тип яйца встречен у Ctenophora, жизненные циклы представителей которых также характеризуются отсутствием донной стадии (Freeman, 1983). В этом случае речь может идти не об общности происхождения, как полагал Мечников (1870), а о параллелизме развития, связанном с условиями среды – см. выше: адаптогенез (Freeman, 1983; Юдин, 1974; Павлинов, 2005; Потапова, 1913).

Деляминация (расслоение, когда веретена делений ориентированы перпендикулярно поверхности бластулы, давая начало двум слоям – эктодерме и энтодерме), как один из путей гаструляции, осуществляется в раннем эмбриогенезе видов тех книдарий, для которых характерны центролецитальные, то есть богатые желтком яйца (Иванова-Казас, Кричинская, 1988).

Названная особенность строения яиц и способ гаструляции весьма постоянны у сифонофор, что отличает их от таковых у известных видов гидромедуз, для которых отмечен большой размерный разброс и разнообразие типов структуры яиц и способов гаструляции.

Клеточный состав

Клеточный состав отдельных слоев в эпителиях сифонофор в целом похож на таковой у Hydrozoa, что несомненно свидетельствует об их родстве. Принято считать, что мезоглея у Hydrozoa лишена клеток (Hyman, 1940; Schäfer, 1996). Главное различие состоит в особенностях состава мезоглеи тех и других. Известно, что в мезоглее у сифонофор во множестве присутствуют так называемые "цитоплазматические мосты" (bridge cells –

англ.) – удлиненные участки клеток, которые формируются в гастродермисе, направлены в эпидермис и, проникая в мезоглею, укрепляют ее (Mackie, 1960) (рис. 3). Таким образом, мезоглея, имеющая волокнистую структуру (Hyman, 1940; "fibrous and more complex in siphonophores" по: Chapman, 1966), служит своеобразной опорной пластинкой (Stützlamelle – нем.), поддерживающей наружный и внутренний эпителии.

Усложнение структуры мезоглеи у сифонофор, в сравнении с таковой у гидромедуз также вызвано спецификой пелагического образа жизни, что особенно проявляется у Physalia physalis, чье существование на поверхности океана связано с ветром. Пневматофор физалии ("парус") должен иметь плотную структуру мезоглеи, чтобы поворачиваться под действием ветра вправо или влево, двигаясь галсами (Mackie, 1960).

Важное отличие Siphonophora от Hydrozoa заключается в том, что у первых отсутствуют оцелли (глазки) и статоцисты (эпи- и гастродермальные образования, регулирующие равновесие). Возможно, отсутствие таковых компенсируется наличием сложно устроенных тентилл и пальпонов (см. ниже).

Другая отличительная черта сифонофор – строение так называемого щупальца, или арканчика. Арканчик появляется на ранних стадиях развития личинки как самостоятельная почка (рис. 4: 1, 3, 4, 5 ar), а в процессе формирования колонии лежит в основании полипа. Почка арканчика и сам арканчик устроены сходным с кормящим полипом образом: он имеет гастральную полость, выстланную гастродермисом, и сильный мышечный слой. Иногда арканчик заканчивается ртом, который, по мнению Мечникова (1870), выполняет экскреторные функции. Ветви арканчика заканчиваются утолщениями (тентиллами), устроенными весьма сложно: почти каждая имеет ножку, центральную часть (книдосак или книдобанд), заполненную нематоцистами разного типа и одну или несколько терминальных нитей (рис. 5: 1–8).

Подобные образования у известных представителей Hydrozoa не встречены, хотя структуры в виде скоплений нематоцист (как правило, одного типа) известны у представителей семейств Tubulariidae и Zancleidae (Bouillon et al., 2006; Stepanjants & Kosobokova, 2006).

Личинки

Колониальные личинки сифонофор в жизненных циклах представителей разных групп устроены по-разному и, соответственно, носят разные названия. У видов группы Physopohora [семейства Physophoridae, Agalmatidae (Agalmidae), чьи жизненные циклы известны] покрытая ресничками личинка – сифонула (siphonula) характеризуется

ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ	том 93	№ 3	2014
