[PAGE 349]

[RUNNING HEAD] МОРФОЛОГИЯ И КЛАССИФИКАЦИЯ СИФОНОФОР                    349

[FIGURE]
[NOTE: four drawings of siphonophore colonies numbered 1-4 across the top of the page; leader lettering listed below panel by panel.]

1	pn	nect	ar	siph	Gz
2	som	n	siph	ev	ar	ar
3	pn	nect	siph
4	pn	au	n	ar	Gz	siph

Рис. 6. Различная форма ствола колоний сифонофор. Nanomia bijuga Колония с длинным стволом: Нектосом (nect) и сифосом (siph) располагаются по одной оси и примерно равной длины (по Totton, 1965). Desmophyes annectes. Ствол колонии с неразвитым нектосомом и длинным сифосомом (по: Totton, 1965). Physophora hydrostatica. Колония с длинным нектосомом и коротким сифосомом, лежащими в разных плоскостях по отношению друг к другу (по: Haeckel, 1888). Stephalia corona (?) Ствол колонии с укороченным нектосомом и длинным, расширенным сифосомом, гастральная полость которого либо в виде мешка, либо в виде сети разветвленных каналов. ar – арканчик, au – аурофор, ev – эудоксий, Gz – гастрозоид, n – нектофор, nect – нектосом, siph – сифосом.
[/FIGURE]

(Haeckel, 1888; Мечников, 1886; Totton, 1965; Степаньянц, 1967; Pugh, 1983; Mapstone, 2009 и др.). Правда, есть и другая точка зрения (Bouillon et al., 2006), согласно которой пневматофор – видоизмененная полипоидная особь. Если посмотреть на изображенную Мечниковым почку пневматофора (рис. 4: 2 ), то это образование должно быть отнесено к типичному медузоидному узелку (medusoid nodule – англ.).

Примечательно, что в группе Rhodaliida, у всех ее представителей имеется аурофор (aurophore – англ.), образование, которое первоначально трактовалось как самостоятельный зооид (Haeckel, 1888) (рис. 6: 4, au), а позднее стало рассматриваться как часть пневматофора, содержащую железу, вырабатывающую газ (Pugh, 1983). Само наличие аурофора, его своеобразная морфология (наличие газовой железы, заключенной в хитиновую оболочку; присутствие "гигантских клеток", наличие поры, местоположение в колонии между плавательными колоколами (нектофорами)) позволяют говорить, что "в сравнении со всеми остальными пневматофорами сифонофор пневматофор родалиид можно назвать "ненормальным". Его вместимость – 2000 мм3 газа в сравнении с таковой у пневматофоров других сифонофор (0.3–10 мм3) (Pugh, 1983, p. 278)), необычная форма колоний, морфология сифосома, у которого гастродермальная полость представлена либо мешком или системой ветвящихся каналов, и придонный образ жизни позволяют, следуя за Геккелем (Haeckel 1888, Auronecta), рассматривать эту группу как самостоятельный отряд.

[NOTE: "мм3" is printed with a superscript 3 in both places above.]

Молекулярные данные (насколько мне известно на сегодняшний день) крайне скудны (исследован только один вид) и не дают никаких оснований к решению вопроса монофилии этой группы и других Physophora (с которыми их сейчас принято сравнивать и даже объединять) (Dunn et al., 2005a, b; Daly et al., 2007). Это таксономическое заключение в рамках всей группы Siphonophora – одно из немногих, которое я позволяю себе сделать на основе анализа морфологии колоний сифонофор и их частей. Уместно также сказать здесь, что мне не кажется резонным объединение групп Physophora, Rhodaliida и Calycophora под общим названием Codonophora только лишь на основании наличия у их представителей нектосома и нектофоров. Тем более, что исключение из этого "объединения" Cystonecta не вполне оправдано, поскольку у некоторых представителей Cystonecta (Physalia physlis) известны нектофоры (Totton, 1960). Я склоняюсь к сохранению трех ранее существующих отрядов – Cystonecta, Physophora и Calycophora (см.ниже) и присоединяю к ним отряда Rhodaliida.

Нектофоры или плавательные колокола. Зооиды медузоидной природы, нектофоры присутствуют в отрядах Physophora, Rhodaliida, Calycophora и отсутствуют у большинства представите-

ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ	том 93	№ 3	2014
