[PAGE 353]

[RUNNING HEAD] МОРФОЛОГИЯ И КЛАССИФИКАЦИЯ СИФОНОФОР                    353

ствола, несущая плавательные зооиды, нектосом, выполняет функции передвижения колонии. Другая часть ствола, сифосом имеет модульную организацию: на нем зооиды располагаются группами – модулями. Сифосом выполняет в основном функции питания и размножения колонии. Одними из самых характерных признаков сифонофор можно считать наличие четырех (из обшего числа 8), принадлежащих только им, типов нематоцист, присутствие в жизненном цикле ранних пелагических колониальных личинок и наличие дефинитивных колониальных, свободноплавающих модулей – эудоксий, осушестляющих функции расселения и размножения вида.

В класс Siphonophora резонно включать 4 отряда: Physophora, Calycophora, Cystonecta и Rhodaliida.

ВЫВОДЫ

По данным молекулярной филогении, обсуждаемые группы Cnidaria: Hydrozoa и Siphonophora связаны родственными отношениями, но вторые не составляют часть первых.

Названные фенотипические признаки позволяют отнести Siphonophora к самостоятельному классу типа Cnidaria (диагноз приводится).

Адаптогенетический или морфо-функциональный подход – основное направление изучения эволюции и систематики сифонофор.

Не вдаваясь в детали классификации Siphonophora ниже уровня отряда, полагаю, что во введении нового отряда Codonophora (Dunn et al., 2005a) на основнии присутствия нектофоров и нектосомальной части ствола нет необходимости. Представляется, что, согласно предшествующей системе, вполне логично признание отрядов Cystonecta, Physophora и Calycophora.

Напротив, все известные представители группы Rhodaliida имеют в колонии аурофор. Как бы ни трактовалась эта структура, ее наличие, строение, расположение, а так же строение колонии и бенто-пелагический образ жизни позволяют повысить ранг этого семейства до отряда.

Состав обсуждаемой группы выглядит следующим образом: класс Siphonophora включает отряды Physophora, Calycophora, Cystonecta и Rhodaliida.

БЛАГОДАРНОСТИ

Выражаю благодарность редакции "Зоологического журнала" за согласие разместить в томе, посвященном памяти Ю.В. Мамкаева, мою статью, касающуюся морфологии и классификации сифонофор. Благодарю также рецензентов за подробный разбор и критические замечания в отношении высказанных идей и стиля изложения ста-

тьи. Персональное спасибо Екатерине Александровне Шошиной за помощь в изготовлении иллюстративного материала и Павлу Владимировичу Кияшко за постоянную и безотказную помощь в отношении использования компьютерных программ.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

Абрамсон Н.И., 2013. Молекулярная и традиционная филогенетика. На пути к взаимопониманию. Современные проблемы биологической систематики // Труды Зоологического института РАН. Приложение № 2.
Алешин В.В., 2013. Филогения беспозвоночных в свете молекулярных данных: перспективы завершения филогенетики как науки. Современные проблемы биологической систематики // Труды Зоологического института РАН. Приложение № 2.
Беклемишев В.Н., 1964. Основы сравнительной анатомии беспозвоночных, 1. М.: Наука. 432 с.
Боженова О.В., Гребельный С.Д., Степаньянц С.Д., 1988. Губки и книдарии. Современное состояние и перспективы исследований. Л.: Зоологический институт АН СССР. С. 71–74.
Иванова-Казас О.М., Кричинская Е.Б., 1988. Курс сравнительной эмбриологии беспозвоночных животных. Л.: Изд. Ленинградского университета. 352 с.
Мамкаев Ю.В., 2004. Дарвинизм и номогенез. Фундаментальные зоологические исследования. Теория и методы. М.– СПб. Изд. КМК. С. 114–143.
Мечников И.И., 1870. Материалы к познанию сифонофор и медуз // Изв. общ. любит. естествозн., антрополог. и этногр. Т.VIII. С. 295–370. – 1874. Исследования о развитии медуз и сифонофор. Собрание сочинений. Изд. АН СССР. М.– Л. 1955. С. 425–473. – 1886. Эмбриологические исследования над медузами. Материалы к генеалогии примитивных органов. Избранные биологические произведения. Изд. АН СССР. М.-Л. 1950. С. 271– 471.
Павлинов И.Я., 2005. Введение в современную филогенетику. М.: Изд. КМК. 391 с.
Потапова Е.Г., 2013. Морфо-биологический подход в филогенетике (возможности и ограничения). Современные проблемы биологической систематики // Труды Зоологического института РАН. Приложение № 2.
Степаньянц С.Д., 1967. Сифонофоры морей СССР и северной части Тихого океана. Определители по фауне СССР, издаваемые Зоол. Инст. АН СССР. Наука. 96. 216 с. – 2012. Класс – Сифонофоры. Иллюстрированные определители свободноживущих беспозвоночных евразийских морей и прилежащих глубоководных частей Арктики. Т. 3. Стрекающие, гребневики. М.- СПб.: Изд.КМК. С. 31–45.
Юдин К.А., 1974. О понятии "признак" и уровнях развития систематики животных // Труды Зоологического института АН СССР. 53. С. 5–29.

ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ	том 93	№ 3	2014
