[PAGE 352]

[RUNNING HEAD] 352                    СТЕПАНЬЯНЦ

Пальпон (дактилозоид, усик, щупик). Пальпоны расположены на сифосоме, но известны случаи их присутствия на нектосоме (Apolemidae). Пальпоны очень похожи на гастрозоиды, но лишены рта. Отделы тела пальпона дифференцированы не так четко как у гастрозоида, печеночной железы в гастродермисе нет, но в эпидермисе встречаются стрекательные клетки. Чаше всего пальпон трактуют как редуцированный гастрозоид. У основания его ножки иногда находится тонкое щупальцевидное образование – пальпакула. Пальпон с пальпакулой, скорее всего, осуществляют чувствительные функции. На пальпоне может встречаться пигментное пятнышко, которое трактуется как чувствительное пятно. Бывает, что на пальпоне почкуются половые зооиды – гонофоры. Тогда пальпон с гонофорами называют гонопальпоном (рис. 8: 2, gon).

Таким образом, полиморфизм колоний сифонофор выражается в присутствии шести или семи типов зооидов медузоидного (4) и полипоидного (2 или 3) происхождения. Это отличает колонии сифонофор от таковых Hydrozoa, у которых полиморфизм, если и встречается, то на уровне ди- или максимум триморфизма.

Кормидии. Для модульного типа колониальной организации характерно наличие групп зооидов, располагающихся на сифосоме. Кормидий включает один или несколько гастрозоидов (рис. 8: 1–4 Gz), соответствующее число арканчиков, и один или несколько пальпонов, некоторые – с гроздьями гонофоров (гонодендроны) (рис. 8: 2, Gon). В каждом кормидии присутствуют также бракты. Такой сложноустроенный кормидий характерен для группы Rhodaliida и для Physalia physalis (рис. 8: 1–4). Эти кормидии, как правило, не отрываются от колоний, но в свободном состоянии в планктоне могут встречаться оторвавшиеся гонофоры. Значительно проще устроены кормидии Calycophorae. Они называются эудоксиями (рис. 8: 5,6).

Эудоксии состоят, как правило, из кроющей пластинки и гонофора (рис. 8: 5, 6, br, Gon). Гонофор имеет манубриум (mb), в эпидермисе которого формируются либо мужские, либо женские гонады. Гермафродитные эудоксии не известны. Часто гонофор теряет манубриум и превращается в плавательный ("специальный") колокол. В процессе жизненного цикла эудоксии отрываются от колонии, осуществляя размножение и расселение вида. Вместо оторвавшихся эудоксий на стволе развиваются новые кормидии – эудоксии. Эта особенность онтогенеза сифонофор отличает их коренным образом от жизненных циклов всех известных Hydrozoa.

Таким образом, из всех 87 фенотипических особенностей, названных и проанализированных ранее (Marques, Collins, 2004) примерно восемь могут быть названы общими для части Hydrozoa и Siphonophora (4 – мезоглея неклеточная; 7 – стенотелы есть или нет, 9 – десмонемы есть или нет; 10 – мастигофоры есть или нет; 53 – два нервных кольца у гидромедуз и нектофоров – наружное и внутреннее; 57 – наличие велума у гидромедуз и нектофоров; 64 – наличие радиальных каналов у гидромедуз и нектофоров; 68 – гонады развиваются на манубриуме у сифонофор, у наркомедуз и у медуз Anthoathecata).

По приведенным выше морфологическим характеристикам 12 признаков отличают Siphonophora от Hydrozoa.

1. Размеры и строение яйца; 2. Характер гаструляции; 3. Особенности структуры мезоглеи; 4. Книдом и уникальные типы книдоцист в его составе; 5. Отсутствие "органов" равновесия и фоторецепции; 6. Почти полное отсутствие скелетных образований; 7.Покрытые ресничками колониальные личинки; 8. Особенности строения ствола колоний, подразделяющегося по морфологическим и физиологическим параметрам на две части; 9. Высокий уровень полиморфизма колоний; 10. Модульная организация одной из частей ствола (сифосома) колоний; 11. Кормидии – прикрепленные к сифосому колониальные модули; 12. Эудоксии – отрывающиеся от сифосома колониальные модули.

Как было сказано выше, все уникальные для сифонофор признаки, начиная от эмбриологических, гистологических, тканевых, вплоть до дефинитивных особенностей, начиная от высокого уровня полиморфизма зооидов, до общего плана строения ствола колоний связаны с выработкой адаптаций к пелагическому образу жизни и отсутствию в жизненном цикле прикрепительной донной стадии. Адаптогенез, как приспособительный характер эволюции, должен быть положен в основу рассмотрения филогении сифонофор, что не может не отражается на классификации этой группы пелагтческих организмов. Молекулярная филогенетика должна объяснять родственные отношения этой и близких групп, например, родство с Hydrozoa, Anthoathecata (рис. 1), но не влиять на таксономический ранг группы Siphonophora. Таким образом, здесь и далее Siphonophora рассматриваются как класс.

Ниже предлагается диагноз класса Siphonophora.

Морские, пелагические, или бенто-пелагические, лишенные прикрепленной донной стадии колониальные организмы, у которых ствол подразделяктся на две морфологически и физиологически различающиеся части. Высокая степень полиморфизма выражена в присутствии зооидов медузоидной и полипоидной природы. Часть

[NOTE: "подразделяктся" is printed thus (к where ю would be expected); "пелагтческих" and "Чаше" are likewise as printed.]

ЗООЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ	том 93	№ 3	2014
