[PAGE 61]
[RUNNING HEAD] OSSERVAZIONI SULLO SVILUPPO DEI GONOFORI DI MUGGIAEA KOCHI WILL	61

da VAN BENEDEN (1843), che con i suoi classici studi sulla gametogenesi delle Idromeduse ebbe il merito di richiamare l'attenzione dei biologi su questo ordine di Celenterati, a STAGNI e LUCCHI (1964).

Sono state tre, fondamentalmente, le ipotesi elaborate dai diversi autori per spiegare l'origine delle cellule germinali nei Celenterati: derivazione dall'ectoderma, dall'entoderma e origine indifferente (da uno o dall'altro dei foglietti germinativi) dei gameti.

Secondo WEISMANN (1883), che potè studiare un cospicuo numero di specie di Idromeduse, le cellule germinali sono in grado di originarsi in seno a tutta la massa dell' idrosoma (origine cenogenetica) e solo in un secondo tempo, mediante movimenti ameboidi, esse raggiungerebbero le gonadi locliazzate sugli individui in grado di staccarsi dal cormo idroide e condurre vita pelagica. In tali individui il differenziamento delle cellule germinali può aver luogo sia nella gemma medusoide prima del suo distacco dal cormo idroide, come in Dendroclava (WEISMANN, l. c.), sia direttamente nelle meduse dopo il distacco dalla colonia, come in Obelia (WEISMANN, l. c.; HARTLAUB, 1884) ed in Cytaeis (TRINCI, 1906). WEISMANN considerò tale fenomeno di origine secondaria, dovuto ad una graduale involuzione degli individui e degli organi stazionari (medusoidi fissi, gonofori, sporosacchi), mentre nelle condizioni primitive lo strato germinativo sarebbe stato l'ectoderma del manubrio delle forme medusoidi.

Origini ectodermiche quanto entodermiche dei gonociti, non legate ad un precoce differenziamento, vennero sostenute, almeno per un periodo della sua attività di ricercatore (1904-1906), da HARGIT che lavorò sui polipi idroidi di Eudendrium e Tubularia. Tuttavia quest'autore studiando in seguito il problema su Campanularia flexuosa e Gonothyrea loveni (1913 - 1919), smentì categoricamente l'origine ectodermica delle cellule germinali. Queste deriverebbero direttamente da cellule somatiche differenziate o per una trasformazione diretta di un cellula epiteliale in cellula germinale od ancora dalla divisione di una cellula somatica in due cellule figlie, una delle quali persiste come elemento somatico, l'altra come elemento germinale. HARGIT basava la sua ipotesi sul fatto che in nessun organismo animale si verificherebbe la continuità del plasma germinale enunciata da WEISMANN (l. c.) secondo cui già la prima divisione condurrebbe alla formazione di un blastomero somatico ed uno germinale.

Precedenti di poco le ricerche di HARGIT furono quelle di GOETTE (1907), condotte su Gonothyrea loveni, Sertularia argentea ed Obelia longissima. GOETTE osservò la divisione di cellule epiteliali entodermiche in due cellule figlie, una delle quali dava origine alla cellula uovo, l'altra permaneva come cellula entodermica. Lo stesso fenomeno venne messo in luce per l'origine degli spermi.

[NOTE: author surnames are printed in small capitals throughout and are transcribed as full capitals. The running head is set in bold small capitals in which the G's have almost no crossbar, so that GONOFORI and MUGGIAEA read as "CONOFORI" and "MUCCIAEA" in this scan; the letters the type represents are transcribed. Printed as-is, without correction: "gonadi locliazzate" (for localizzate), "di un cellula epiteliale", "HARGIT" (for Hargitt), "Gonothyrea" (for Gonothyraea), "dell' idrosoma" and "quest'autore" with the spacing as printed.]
