[PAGE 66]
[RUNNING HEAD] 66	G. BENASSO & N. BENASSO STROIAZZO

luppano alternativamente gemme che danno gonofori maschili e femminili e quindi la colonia risulta ermafrodita mentre i singoli gonofori sono monoici. Il complesso cormidiale, costituito dalla brattea, dal gastrozoide, dal dattilozoide e dal gonoforo prende il nome di eudoxia. I gonofori di Muggiaea kochi, all' inizio del loro sviluppo, sono individuabili sullo stolone della colonia quali gemme polipoidi (CHUN l. c.).

Con la crescita della gemma si abbozzano due strutture campanulari: la prima, basale, fornita di velum e manubrio, la seconda, apicale (brattea), fornita di somatocisti e collegata con la sottostante da un esile peduncolo. La brattea è provvista di due organi polipoidi: uno fusiforme, il gastrozoide, ed uno filamentoso, il dattilozoide. Il gonoforo, campanulare, è costituito, a livello istologico, da un doppio foglietto ectodermico comprendente l'esombrello ed il subombrello. Il manubrio è delimitato lungo la superficie esterna dal foglietto subombrellare; la superficie interna è costituita da entoderma che risulta direttamente connesso con l'entoderma del gastrozoide e della somatocisti. Fra le cellule entodermiche vi sono, probabilmente, cellule interstiziali (BRIEN, 1961; STAGNI-LUCCHI, 1964). Gli elementi sessuali si trovano inseriti sul manubrio, nello spazio compreso tra i due foglietti germinativi.

In questa ricerca, sono stati studiati i soli gonofori indifferenziati e quelli femminili (670 su 730) tentando di verificare l'esistenza di un eventuale rapporto esistente fra la lunghezza del manubrio e la maturità degli ovociti, in base alle caratteristiche strutturali dei nuclei e del citoplasma (GHIRARDELLI, 1960).

1ª Classe: lunghezza del manubrio inferiore a µ 134.

I gonofori maschili non sono differenziati da quelli femminili, neppure nelle sezioni. I gonociti, in attiva moltiplicazione, non sono facilmente riconoscibili, tuttavia, in alcuni preparati si evidenziano gli ovociti che risultano tondeggianti e di forma più regolare di quello degli spermatogoni della stessa età (Figg. 2, 3). I goni femminili manifestano ben presto la tendenza a raccogliersi lungo le pareti delle logge costituenti l'ovario. In alcuni preparati sono evidenti gli ovociti che presentano un nucleo di dimensioni inferiori a µ 25 di diametro, con membrana nucleare ben visibile; il nucleolo, voluminoso e ben colorato, indica una attiva sintesi di RNA ribosomiale. Il citoplasma si presenta denso e molto colorabile ed è quantitativamente poco abbondante in rapporto alle dimensioni del nucleo. Tutte queste caratteristiche strutturali indicano che l'ovocita è all' inizio del secondo periodo di accrescimento. Nel manubrio si riconoscono agevolmente: l'ectoderma, costituito da cellule molto appiattite e l'entoderma, con cellule voluminose e nucleo ben evidente, a

[NOTE: page continues from p. 64 — the first word "luppano" is the second half of "sviluppano", broken across the page turn (p. 65 is a full-page plate), so it is transcribed here without a leading hyphen, as printed. The class heading is set in italic with a small raised ordinal "a" after the figure; transcribed "1ª". Both size figures were checked digit by digit at high magnification: the second digit of "134" is a 3, matching the shape of the isolated "3" on p. 68 and of the 3 in "730" on this page (open-left wedge counters, unlike the closed-counter 8 on the plate on p. 67). The "µ" is the printed lowercase mu of the text font, set with a space before the number as here. The word "all'" is printed with a space after the apostrophe both times ("all' inizio"); preserved as printed, while "l'esombrello", "l'entoderma", "l'esistenza", "l'ovario", "l'ovocita", "l'ectoderma" are printed closed up. A short horizontal mark sits above the "l" of "lunghezza" in the class heading, and isolated specks/dots appear in the left and right margins and between some lines; these are dirt or printer's marks, not type, and are not transcribed. The last line of the page ends mid-sentence with "a"; the text continues on p. 67/68.]
