[PAGE 623-624]

[NOTE: Isis numbers columns, not pages: this leaf carries "623" over the left column and "624" over the right. Two columns; left column transcribed in full first, then the right. A short thick printer's rule stands at the head of the page between the two column numbers.]

[NOTE: yellow highlighter (modern, applied by a reader) covers the line "Olfers; über eine neue Art Seeblaſe, Physalia producta 347, mit illum. Abbildungen." in the left column and the words "5. Ph. producta." in the right column. The text beneath is fully legible and is transcribed normally.]

[NOTE: a small red pencil tick sits in the left margin of the right column, beside the line "facie inferiore tentaculis confertis cirrisque plu-".]

623

Gymnotus electricus.
Trichiurus electricus, wenig beſtimmt.
Silurus electricus.

Der Verfaſſer beſchreibt nun und bildet ab: die electriſchen Organe vom Zitterrochen und vom Zitteraal, ſehr deutlich und zum Theil abweichend von den früheren Unterſuchungen.

Ueber den ſogenannten Giftſporn des männlichen Schnabelthiers; genau beſchrieben und abgebildet. Der Sporn iſt ein hohler Knochenzapfen von Sehnen und einem Hornfutteral umgeben und an der Spitze geöffnet. Die Giftdrüſe ſelbſt hat der Vfr. nicht bemerkt.

Lichtenſtein; die Werke von Marcgrave und Piſo u. ſ. w. III. Amphibien S. 239 hat die Iſis ſchon gegeben.

Derſelbe; über die Gattung Dendrocolaptes, Fortſetzung 258. Sieh den vorigen Band.

Derſelbe; die Werke von Marcgrave und Piſo u. ſ. w. 4. Fiſche S. 266. In der Iſis gegeben.

Olfers; über eine neue Art Seeblaſe, Physalia producta 347, mit illum. Abbildungen.

Auf de Ueberfahrt von Fallmouth nach Rio Janeiro begegnete man den Seeblaſen am 6. Juny zwiſchen dem 22. und 24. Grad N. B. Sie ſegelten mit halbem Winde neben dem Schiffe, das ſie jedoch überholte, theils einzeln theils in größeren und kleineren Flotten. Es waren Physalia Arethusa Til. Am 12. Juny 8° N. B. 43° W. L., von Greenwich wurde eine kleinere Art herauf gezogen. Es gab 4 Arten.

[NOTE: "Auf de Ueberfahrt" is printed thus, with a wide gap after "de" — the "r" of "der" is missing in the type.]

1. Ph. Arethusa Til. Ovalis, extremitatibus utrinque rotundatis, tentaculis confertis et cirris pluribus in facie posteriore inferiore vesicae, crista valde elevata. — Urens.

Die große roſenrothe Seeblaſe.
Arethusa Brown.
Von der Größe eines Gänſeeyes und drüber.
β glauca, minor Til.
In den tropiſchen Meeren, β ſeltener.

2. Ph. pelagica. Subovalis, altera extremitate ventricosa, parte inferiore tentaculis cirrisque pluribus strictura longitudinali media in acervos duos distinctis, munita, crista vix elevata. — Innocua.

Die kleine Seeblaſe.
Physalis pelagica Osb.
Von der Größe eines Taubeneyes.
In den tropiſchen Meeren.

3. Ph. megalista Péron et Lesueur. Extremitate altera vesicae praelonga attenuata, apice papillo-

[NOTE: the left column breaks off in mid-word; the word is completed at the head of the right column ("papillosa").]

624

sa, tentaculis in parte inferiore vesicae longitudinaliter digestis, cirro solitario longissimo, crista vix elevata.

Die langhälſige Seeblaſe.
Ph. Lamartinieri Til.
Von der Größe einer Haſelnuß.
Im Südmeer.

4. Ph. velificans. Subovalis, extremitate altera processu cornuto laterali, et in parte inferiore tentaculis confertis cirroque longissimo exstructa, crista subimmersa. — Innocua.

Die gehörnte Seeblaſe.
Holothuria verificans Osbeck.
Ph. cornuta Til.
Von der Größe der vorhergehenden.
Beym Vorgebirge der guten Hoffnung.

Zu dieſen kommt nun die neue:

5. Ph. producta. Ovalis, extremitate altera inferne in processum mollem producta, altera in facie inferiore tentaculis confertis cirrisque pluribus exstructa, crista elevata. — Innocua.

Die gefußte Seeblaſe.
In den Aequatorialgegenden des atlantiſchen Oceans.

Unten an der Blaſe iſt die Maſſe der verſchiedenen Fühlfäden und Fänger dicht beyſammen und 3erley.

[NOTE: "3erley" is set with the numeral 3 (identical to the 3 in "Bündels 3 ſehr lange" two lines below, and unlike the Fraktur capital Z of "Zu dieſen"), i.e. printed for "dreyerley".]

Nach der Mitte des Bündels 3 ſehr lange oben gewundene, dann gekräuſelte, allmälich immer gerader werdende Fäden, an denen ein ſilberweiſſes Band herunterläuft mit Längs- und Querfaſern. Um dieſe ſtehen eine Menge kleinerer und zärterer, ebenfalls langer Fäden aus Knöpfchen beſtehend. Alle dieſe Fäden können ſich ſehr verlängern und reißen gewöhnlich unten ab. Um das Bündel ſtehen die Fänger, kaum 1 Zoll lange Röhrchen mit erweiterter Oeffnung; bewegen ſich ſehr lebhaft nach allen Seiten, um Beute zu haſchen. Am ganzen Bündel hängt Schleim, der aber nicht neſſelt.

Am ſtumpferen Ende der Blaſe, unter dem auch das Fadenbündel hängt, ſtehen über dieſem 12 kleine Körner in einem Kreiſe dicht beyſammen. Zwiſchen ihnen keine Oeffnung. Am entgegengeſetzten, mehr verlängerten Ende der Blaſe iſt ein Loch in einem bräunlich gelben Fleck, darunter eine ausdehnbare Vorragung.

[TABLE]
Länge der Blaſe . . .	0,055
Höhe derſelben . . . .	0,027
Breite derſelben . . .	0,028
Höhe des Kamms . .	0,008
Die Senkfäden mehrere Meter lang.
Die dünnen Fühlfaden .	0,05 — 0,2
Die Fänger . . . . .	0,004
[/TABLE]
